
DADOS DE ODINRIGHT
Sobre a obra:
A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e
seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer
conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos
acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da
obra, com o fim exclusivo de compra futura.
É expressamente proibida e totalmente repudíavel a
venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente
conteúdo.
Sobre nós:
O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de
dominio publico e propriedade intelectual de forma
totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e
a educação devem ser acessíveis e livres a toda e
qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em
nosso site: eLivros.
Como posso contribuir?
Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras,
enviando livros para gente postar Envie um livro ;)
Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo
de servidores e obras que compramos para postar, faça
uma doação aqui :)
"Quando o mundo estiver unido na busca do
conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e
poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir
a um novo nível."
eLivros.love
Converted by convertEPub

Prefácio
Introdução
1º Caminho da riqueza
aquisições, fusões e vendas
2º Caminho da riqueza
conhecimento, sabedoria e
instrução
3º Caminho da riqueza
networking
4º Caminho da riqueza
empreender
5º Caminho da riqueza
investir
6º Caminho da riqueza
criar, produzir e reproduzir
7º Caminho da riqueza
storytelling
8º Caminho da riqueza
digital: INFO, TECH e ACCESS
Conclusão
o fim de cada caminho é apenas o
começo

Prefácio
Recebi com muita alegria o convite do Pablo para
escrever este prefácio. É sempre uma satisfação poder
contribuir com a difusão de conteúdos relevantes e
capazes de incentivar mudanças positivas.
Ao usar o símbolo do infinito, o “Oito Deitado”, para
explicar conceitos que podem parecer relativamente
simples, 8 caminhos que levam à riqueza nos mostra por
que é um livro que pode ser um dos grandes divisores de
água na vida de qualquer pessoa que se disponha a sair
do mediano.
Logo na Introdução desta obra, lemos que “é
necessário, primeiro, fundamentar e alicerçar o
conhecimento”. Conhecimento é poder, e é com ele que
conquistamos a capacidade de sair da estagnação, do
lugar-comum. Conquistamos a habilidade de saber
quando, como e onde agir, a fim de alcançarmos o que
realmente queremos para nós e para a nossa vida. Se
todos temos essa oportunidade única de estar aqui,
neste momento, neste corpo, eu faço para você a
seguinte pergunta: o que você está fazendo com o seu
tempo? Com os seus tesouros?
Você precisa encontrá-los, e rápido.
Quando estamos conscientes do que viemos fazer
aqui, é natural que, com atenção e bastante sagacidade,
saibamos quais serão nossos próximos passos. Porém,
não existe receita pronta, e a vida é esse eterno arrumar
e desarrumar, já que quem fica parado é poste.
Muito se fala em riqueza e prosperidade, e o que fica
nítido, conforme lemos 8 caminhos que levam à riqueza,
é que ser próspero não se resume a ter, a possuir. É
somente quando somos capazes de transformar a
realidade e a nós mesmos, alcançando um patamar no
qual também podemos usufruir de qualquer bem
material ou experiência que o dinheiro pode comprar,
com saúde e com a nossa família, que alcançamos a
verdadeira riqueza, riqueza esta que, sim, pode ser
infinita.
Por meio de códigos perspicazes e da clareza de que é
preciso sair da caixinha, seja nos negócios ou no que
você deseje fazer da sua vida, 8 caminhos que levam à
riqueza será o livro de cabeceira de qualquer um que
esteja realmente disposto a começar uma jornada sem
volta ao infinito… e além.
Flávio Augusto da Silva
Fundador da Wiser Educação
Introdução
Existe um pacote de riquezas dentro de cada um de nós,
aguardando para ser aberto. Se você ainda não o fez, é
porque se encontra bloqueado. Neste livro, eu explicarei
quais são os 8 Caminhos da Riqueza e os primeiros
passos para trilhar cada um deles, de modo que você
possa destravar, dominar e governar os recursos que já
são seus. Eu testei um, depois os outros e, ao
compreender o funcionamento de cada um deles, senti o
desejo de governar os oito. Governar de maneira plena e
absoluta. Destravar os 8 Caminhos pode ser difícil, mas
eu garanto: isso não é impossível! Para alcançar o
entendimento necessário, foi preciso, antes de mais
nada, buscar fundamentação em suas origens, na
gênese, para que eu finalmente pudesse alcançá-los. Isso
exigiu de mim estudo, esforço, amadurecimento. Nesse
processo, encontrei as bases sólidas para compreender
que governar os 8 Caminhos da Riqueza passa pelo
entendimento dos sinais contidos no símbolo do infinito,
conhecido como o “Oito Deitado”. Ele representa o
conceito do que seria a eternidade, algo que não tem
limite nem fim. Quando você acessa esse circuito infinito,
a riqueza nunca acaba, porque você experimenta um
eterno recomeçar.
Para muita gente, dominar somente um dos 8
Caminhos pode ser o suficiente. Essa é uma escolha
pessoal. Mas pense: por que trilhar apenas um deles se
você pode percorrer todos os oito? Você só precisa estar
preparado. Quando eu comecei a escrever este livro,
admito que quase não consegui concluí-lo. Eu entrava
em uma espécie de looping, dava voltas em torno do
assunto, sem encontrar as palavras certas. Eu
simplesmente não entendia o porquê! Então, finalmente,
eu percebi a razão. Para compreender de verdade a
lógica contida em cada caminho, é necessário, primeiro,
fundamentar e alicerçar o conhecimento. Por isso, não
pule esta etapa do texto, pois esses ensinamentos serão
importantes no momento em que você se encontrar
diante de cada caminho. Eu farei o possível para resumir
a você somente o essencial.
Em minhas explicações ao longo de cada capítulo, vou
usar muitos exemplos de coisas naturais, pois a natureza
é rica e próspera, bem como alguns textos da Bíblia.
Provavelmente, agora você pensou: “Esse cara é
religioso”. Quero dizer que você pode ficar à vontade
para considerar a Bíblia como um livro sagrado ou como
uma obra milenar repleta de conhecimento. De todo
modo, a Bíblia é o livro com os códigos mais pesados que
eu mesmo já li e você vai entender ao compreender cada
Caminho.
Vamos começar por entender do que se trata a
verdadeira riqueza. A Palavra diz: “Eu te darei o poder de
encontrar tesouros escondidos” (Isaías 45:3). Guarde
bem essa expressão: “Tesouros Escondidos”! Por que as
pessoas não conseguem encontrar os tesouros
escondidos? Porque para acessá-los, é preciso escavar!
Se eu quero escavar alguma coisa que está a dez metros
de profundidade, eu não consigo fazê-lo com as mãos, ou
levarei um século, talvez mais, a depender do tipo de
solo. Eu preciso de ferramentas para chegar aonde o
tesouro que desejo se encontra. Também não adianta
acelerar a escavação se o tesouro que procuro só puder
ser alcançado depois de mil horas de trabalho. Mas uma
coisa é certa: se eu continuar a escavar, vou encontrá-lo.
Deus escondeu tesouros dentro da Terra e também os
colocou dentro de nós para transformar as coisas do
Reino em prosperidade. Talvez, você se pergunte: “Por
que Deus escondeu suas riquezas e para achá-las
precisamos escavar?”. Ele assim o fez porque sabia
dessa grande verdade: algumas pessoas não estão
interessadas em produzir. Elas não querem entender a
Palavra, tampouco ficar com as mãos calejadas. Deus
sabe que alguns de seus filhos preferem pisar em
riquezas sem demonstrar o ânimo fundamental para
desenterrá-las. Faça uma experiência. Ofereça uma saca
de arroz a um preguiçoso. Sabe o que ele vai perguntar?
“Esse arroz está com ou sem casca?” O preguiçoso não
quer saber do arroz, e sim de não gastar energia para
retirar a casca do próprio alimento. Portanto, quando
você entende o que é riqueza, nunca mais abrirá mão de
acessá-la.
Anote o código
A riqueza já existe: ela está dentro
de você.
Do meu lado, desejo escavar as coisas eternas. Quero os
tesouros escondidos, não as “balelas” que ficam
martelando em nossas cabeças e são repetidas de
geração em geração. Como seria bom ter a certeza de
que você começasse a remover os escombros e dissesse
assim: “Vou comprar uma pá e começar a escavar os
meus tesouros!”. Porque eu digo: se você realmente está
a fim de prosperar, basta escavar. Quando começar,
nunca mais você vai parar. Você só precisa mover a pá,
retirar a primeira pedra, depois a segunda, a terceira, até
encontrar a sua riqueza.
Algumas vezes, fui parado no meio de uma escavação.
Eu já fui garimpeiro com meu pai quando era criança e
conheço muito bem sobre esse assunto. Portanto, eu sei
do que estou falando. Você começa a furar, então bate
em uma rocha. Sabe o que eu já ouvi garimpeiro dizer?
“Não é aqui o lugar de cavar.” Por que razão, para ele,
não é ali o lugar? Porque seria preciso pegar uma
lambreta, furar, colocar dinamite, explodir. E isso dá
muito trabalho! Eu já cansei de ver pessoas mudando
diversas vezes de lugar por medo de precisar se esforçar
mais onde estavam. Saiba, no entanto, que uma rocha
no caminho é apenas um obstáculo que você precisa
aprender a vencer. Eu quero que você assimile esse
ensinamento muito rápido.
Anote o código
Se você não estiver disposto a
cavar, nenhuma ferramenta vai
ajudá-lo a acessar a riqueza.
Agora, pense em um rio. Não importa o lugar. Em
determinado trecho de seu curso, ele parece bastante
veloz. Mas eu nunca vi um rio correr sempre na mesma
velocidade, em todo o seu curso ou em todas as estações
do ano. Ao longo de seu leito, às vezes surge uma
corredeira ou uma cachoeira, alterando seu fluxo,
deixando as águas mais lentas ou mais rápidas, mas é o
mesmo rio, são as mesmas águas. A diferença é que, em
determinado local, existe uma queda, um declive, mais
ou menos rochas. Mesmo diante de uma queda, a
pressão das águas produz tanta força e energia que, ao
chegarem lá embaixo, elas conseguem movimentar
turbinas e gerar energia elétrica. Seguindo em frente, no
mesmo rio, existem lugares onde ele diminui a sua força
e a sua intensidade. Parece muito lento, quase parado,
mas esse é somente mais um trecho de seu longo
percurso até a foz.
Você é como um rio. Pode correr em diferentes
velocidades a cada fase do caminho, mas, assim como os
ribeirões, nunca deve parar. Em determinados
momentos, você vai fluir suavemente; em outros,
conforme a geografia do terreno, seguirá mais rápido,
borbulhante, intenso, até assustador. Qual é o segredo
do rio? É não parar nunca. Se um rio para e vira represa,
ele morre. Agora, me diga: como um rio nasce? Ele não
começa pequeno, às vezes, como um fio d’água? As
nascentes iniciam a viagem até os oceanos lentamente,
mas ao desembocarem estão fortes, caudalosas,
poderosas. Essa é a fonte, a gênese, todo o início do rio.
Mas veja: se a fonte cortar a água, o rio todo irá secar. O
rio precisa da generosidade da fonte e de seus afluentes
diariamente para ser perene. Como um rio, você nunca
deve se desconectar da fonte, que é o começo, o início, o
seu propósito. Se você parar, vai represar a água, e isso
significaria o seu fim.
Você pode, agora, me questionar: “Como o rio se
assemelha ao símbolo do infinito?”. Quando a nascente
começa a fluir, o rio segue o seu caminho, com mais ou
menos velocidade, variando de acordo com o relevo que
irá percorrer. A constância, o ritmo, o ciclo, o movimento
das águas, no entanto, nunca é interrompido. De maneira
simples e natural, as águas evaporam, transformam-se
em nuvens e retornam ao solo na forma de chuva,
engrossando novamente o rio e sendo absorvidas pelo
lençol freático. É a água do próprio rio que retorna aos
vertedouros de sua nascente, reiniciando o seu ciclo. Fica
fácil de entender assim, não é?
Da mesma forma que as águas de um rio, o
movimento do infinito nunca é interrompido. Você precisa
compreender que a Terra não fica pobre com as crises,
com as pandemias, com as guerras, com quaisquer
outros acontecimentos. Todos os dias, alguém cumpre o
circuito do infinito, nunca para e aumenta a sua riqueza.
A lição que você precisa aprender aqui é a seguinte: para
trilhar cada um dos 8 Caminhos da Riqueza, nunca mexa
em sua própria fonte. Jamais represe as águas do rio que
há dentro de você! Não se desespere diante dos
obstáculos porque a queda d’água que aparecer e
atrapalhar o seu curso pode ser o que faltava para
movimentar as turbinas. Basta que as águas se unam, se
encontrem, ganhem força e, ao alcançarem o volume
necessário, conquistem mais impulso e velocidade.
Anote o código
No infinito não existe pobreza nem
escassez.
Talvez, neste momento, você pense: “Seria ótimo se
existisse estabilidade”. Ora, se a estabilidade
prevalecesse, nada prosperaria, tudo seria estático!
Todas as coisas se movimentam, e assim deve ser. A
Terra gira em seu próprio eixo e em torno do Sol. As
nuvens se movem, os animais migram, os ventos
sopram. A água da fonte alimenta o rio, que deságua em
outro rio, que encontra o mar, de onde vai parar nas
nuvens, que a devolvem à terra como chuva, sendo
absorvida pelo lençol freático, e assim segue de volta à
fonte. O infinito nunca para! Por que você iria desejar
estabilidade?
Anote o código
Estabilidade não gera riqueza.
Quando você ingressa no circuito do infinito, ninguém
manda em você. Algumas pessoas me perguntam: “Se
eu fizer o que você diz, vai dar certo?”. Ora, você ainda
nem deu conta de fazer meia-volta dentro do símbolo do
infinito! Imagine quantas milhões de linhas dentro desse
circuito eu já fiz! Quantas vezes eu acordei mais cedo do
que você, quantas centenas de livros eu já li a mais do
que você, quantas vezes chorei mais do que você na
presença do Deus Vivo? No entanto, uma coisa eu
asseguro: após entrar no circuito do infinito e começar a
percorrê-lo, você nunca mais irá sair, porque será
embalado pela energia de seus polos, sucessivamente.
Tudo o que você plantar irá colher. E sua colheita será
muitas vezes maior do que imagina. Sabe por quê? A sua
colheita terá o exato tamanho da semente que você
plantar.
Entendeu agora o porquê de o símbolo do infinito ser
um renovador de energias? Quanto mais você se
movimenta, mais aumenta a sua carga de energia. Você
aprende a recomeçar a cada novo amanhecer, pois faz
parte de um circuito que não tem começo nem fim. É um
circuito que nunca para! Quando você vê pessoas que
também estão dando voltas constantes no símbolo do
infinito, quando observa o seu resultado e também o de
outros, nunca mais vai desejar parar. Terá tanta história e
tanto resultado, verá tanta gente transformada que
nunca, na vida, vai desistir.
Então, o que fazer para começar a prosperar quando
estiver em um dos 8 Caminhos? Coloque as suas
sementes em uma fêmea! Somente as fêmeas
prosperam. Não adianta plantar a semente em local
errado ou infértil. Vou explicar melhor. Eu descobri que
tudo que é macho (masculino) não prospera, enquanto
tudo que é fêmea (feminino) prospera. Contudo, a fêmea
não prospera sem receber a semente do macho. Isso foi
assustador aos meus olhos quando percebi o padrão.
Primeiro, achei que essa ideia não fizesse sentido.
Lembra que afirmei estar cansado de ouvir balelas?
Depois, no entanto, refleti melhor sobre a minha
constatação. Empresa é fêmea. Aplicação financeira é
fêmea. A Terra é fêmea! A lavoura, a fazenda, a mulher,
tudo isso são fêmeas. E tantas outras coisas, como as
árvores, as plantações, a energia. Eu vi a semente e
falei: semente é fêmea. Então, fui atrás da raiz da
palavra semente, que nada mais é do que sêmen. O que
acontece quando você pega o sêmen e o coloca em uma
empresa? Você empreende e obtém uma coisa chamada
lucro. Quando você pega o sêmen e o aplica, logo vem o
retorno. Quando você coloca a semente na terra, surge
uma planta. Quando você a põe em uma lavoura, nasce a
plantação. Quando você põe sementes em uma fazenda,
vem a colheita. Ao pôr o sêmen dentro de uma mulher,
vem um filho.
Trabalho é macho, por isso não prospera. O trabalho
deve ser visto por você como um manual de instruções
que o ajuda a ganhar experiência e aprendizado. Salário,
portanto, é somente uma ajuda de custo enquanto você
está aprendendo. Depois, você deve fazer como o rio e
seguir o seu curso. A maior velocidade que existe é a da
luz. A luz é o maior meio de comunicação e de
transmissão existente. “Lâmpada para os meus pés é tua
palavra, e luz para o meu caminho” (Salmo 119: 105). Se
Ele é luz e Ele está em mim, eu sou a luz. O que eu
preciso acender? A luz? E que luz é essa? Você!
Agora, quero falar com você sobre o significado de
cada um dos sinais matemáticos existentes dentro do
“Oito Deitado”, o símbolo do infinito, e sua relação com a
riqueza. Para isso, preciso que você volte a imaginar o
número oito, mas na posição vertical. Observou como o
cruzamento das linhas ao centro forma um x em sua
parte central? Esse é o símbolo da multiplicação. O lado
inferior do oito representa a multiplicação de talentos. O
lado superior representa o resultado. Quando você
conecta a parte de cima e a de baixo ao percorrer esse
circuito, multiplica a energia humana e gera resultados
de forma infinita. É assustador! E o que realmente
significa multiplicar? Vamos lá. No símbolo do infinito,
imagine a palavra “Número” escrita na parte de cima e
“Humano”, na inferior. O que é esse infinito? “Número e
Humano” criam uma dualidade. Se você focar somente
uma palavra, por exemplo “Humano”, perderá o
“Número”. Sem “Número”, no entanto, não pode
acontecer a multiplicação. Muitas vezes, eu vi de perto
pessoas excelentes para lidar com gente que nunca
ficaram ricas porque não entenderam a importância do
“Número”. É preciso existir equilíbrio entre as duas
partes do símbolo do infinito para obter a multiplicação.
Mais uma vez, imagine o centro do símbolo do infinito,
bem no meio do cruzamento das duas linhas. Somente
um por cento das pessoas no mundo se encontra no “x”
que se forma ali. Percorrer o circuito do símbolo do
infinito significa trafegar por esse “x” sem desconexão.
Você vai e volta, sempre recomeçando. Faça uma
reflexão e avalie a sua vida neste momento. Aconteceu
ou está acontecendo algo triste, sério, que trouxe
dificuldades? Você foi abandonado, menosprezado,
prejudicado, traído? Recomece agora mesmo! Olhe para
o número oito e diga firme e convictamente: “Eu vou
recomeçar!”.
Anote o código
As misericórdias do Senhor se
renovam a cada manhã.
Diferentemente dos demais numerais, que vão de 1 a 9,
o algarismo 8 não tem pontas. Ele não possui escapes. O
“x” sem arestas faz o circuito ir e vir sem parar. Por isso o
símbolo do infinito é também o símbolo da riqueza
eterna! Poucas pessoas até hoje conseguiram entender
isso. Pense no sinal matemático da divisão. Esse é um
sinal perigoso. Sabe o que ele representa? Separação,
facção e destruição. Pessoas facciosas e contenciosas
pensam com o sinal de divisão. Já o sinal de menos ou
subtração representa aquele que somente gasta e
consome. Eu tenho pena de pessoas assim. Por que
pena? Porque eu também já estive nessa situação. Eu já
vivi sob esses jugos. Portanto, tenho pena de quem
trabalha apenas para pagar as contas, de quem é
consumidor e nunca desistirá de agir dessa maneira.
Para deixar ainda mais clara a importância do que
estou falando para destravar os 8 Caminhos da Riqueza,
vou explicar detalhadamente o que significa cada um dos
sinais matemáticos dentro do símbolo do infinito.
Adição ou sinal de “mais”. A palavra “mais” é
indutiva. Leva o ser humano a se tornar obcecado por
alcançar resultados a partir de atos, como juntar,
guardar, acumular, poupar, pensando que um dia, em
um futuro distante, poderá usufruir dessa poupança.
Mesmo que isso signifique uma vida inteira de sacrifícios,
de privações, de negação de vivências boas e
interessantes, que podem atingir não apenas a ele, mas
também a sua família. O poupador não pensa em
qualidade de vida, em plenitude. Ele vive apenas para
guardar. A linha imaginária que o separa do avarento é
muito tênue. Os dois – poupador e avarento – costumam
ter um comportamento cotidiano parecido. Avalie os atos
de um e de outro, a maneira como levam o cotidiano e
tire suas próprias conclusões.
Alguns leitores podem se perguntar se estou
ensinando e estimulando que as pessoas gastem de
forma desordenada. Nunca, jamais! O problema é ter
como princípio de vida o “juntar de grão em grão”,
esperando que a felicidade venha em um futuro distante.
Isso pode acarretar problemas muito sérios. Nem me
refiro às questões decorrentes da obsessão por poupar e,
consequentemente, da suposta satisfação que a pessoa
obtém quando se habitua a contemplar números que,
muito lenta e gradualmente, se tornam mais altos. O
fato, a realidade é que se você agir sempre dessa
maneira, com o objetivo de ver o seu dinheiro aumentar
“aos poucos”, nunca acessará a riqueza.
Esse costume de tentar impor às pessoas, até mesmo
por meio de “conselhos”, o hábito de poupar e de
acumular, tem raízes naquilo que a crença popular
chama de estabilidade, de segurança, de tranquilidade
para o futuro. Aquela certeza de que, agindo assim, a
pessoa alcançará uma velhice tranquila. Significaria,
então, que o momento certo de viver é quando se
alcança aquela faixa etária denominada Terceira Idade? E
se você, por um motivo ou por outro, não conseguir
chegar até lá? Ou, se ao alcançá-la, não tiver mais
condições físicas e psicológicas para usufruir daquilo
que, por tanto tempo, guardou? Percebe como não faz
sentido?
As atitudes decorrentes dessa prática, mania ou modo
de vida acabam por inibir e impedir que a pessoa tenha a
vontade de crescer, pois ela se torna desencorajada e
desestimulada a desenvolver atitudes positivas que
promovam resultados no presente. Quem permanece na
mesmice do “grão em grão” nem sempre percebe as
oportunidades que a vida oferece. Afirmo, com toda a
convicção, que é muito ruim para você se acostumar e
desenvolver, por toda a vida, atitudes bloqueadoras,
baseadas única e exclusivamente no sinal de “mais”.
Subtração ou sinal de “menos”. Em oposição ao sinal
do “mais”, subtrair quer dizer retirar, consumir, gastar
sem ter, de maneira irresponsável e desordenada. Posso
afirmar com segurança que, mesmo parecendo símbolos
opostos, o indivíduo que pensa em subtração é tão
perigoso quanto aquele que se baseia na adição.
Enquanto um abre mão de viver, de investir, de gerar
riquezas a partir dos negócios que pode fazer e não faz,
para obsessivamente guardar e buscar acumular, o
outro, o que vive o sinal de “menos”, abre mão de tudo
igualmente. E vai mais além: consome sem necessidade,
gasta o que não tem, além de induzir quem está próximo
a ele. Ele vive a ilusão de que um limite maior no cartão
de crédito é o melhor a ganhar. O consumidor, o que vive
a vida no menos – ou cada vez menos – é perigoso para
si e para quem o cerca. Vive pequenos momentos de
prazer, contentamento e satisfação extrema, logo
substituídos por longas e constantes preocupações,
incertezas, dores e, consequentemente, dissabores.
Divisão. O que significa esse sinal? Não se trata de
dividir no sentido de partilhar o “pouco que se tem”, ou
aquilo que sobra mensalmente em ações de
solidariedade, frutos de seu bom coração, por
generosidade e até pena de quem possui menos. Divisão
tem um significado muito mais profundo, que impacta e
atribula a rotina, o cotidiano de maneira permanente
sobre a vida das pessoas. O sinal da divisão representa
atitudes e comportamentos característicos de gente
facciosa, que está sempre em contenda ou litígio. Está
sob o jugo dos conflitos, da ameaça permanente contra si
e contra quem está em oposição a ele. Esse é um modo
perverso de viver, nada produtivo e com resultados
imprevisíveis contra si e contra os outros. Investir,
produzir, criar, nada disso faz parte do seu vocabulário,
da maneira de ser e de agir. Sua energia prioriza
promover e viver constantemente sob discórdias.
Guerras, miséria generalizada, tragédias humanitárias e
conflitos entre países têm a sua origem na divisão.
Mas como perceber que a pessoa – ou você mesmo –
vive ou está próximo de viver com base no sinal da
divisão? Observe a sua história. É na divisão que estão os
divórcios, as brigas, os desentendimentos de toda sorte.
Sabe o que é ainda mais triste nisso tudo? Aquele que
vive muito tempo assim se acostuma à situação.
Multiplicação ou o x. Deus fez esse sinal com Abraão
ao celebrar que ele seria o pai de multidões. Disse o
Senhor que, se Abraão pudesse contar as estrelas do
céu, assim seria sua descendência. Quando Deus firmou
esse pacto com Abraão, nasceu dele uma nação,
descendentes de seu neto Jacó, filho de Isaque. Ao
observar o “x” dentro do símbolo do infinito (o número
oito), você entende o significado e a importância de
percorrer todo o circuito.
Mais que um “x”, esse sinal tem o sentido de
equilíbrio, de união, de aliança. Aliança consigo mesmo,
que resulta em fortalecimento de laços com a família,
com os amigos e parceiros de investimento. É a certeza
da representação dos compromissos cumpridos, a partir
de bases sólidas e perenes, duradouras e confiáveis.
Portanto, quem multiplica ingressa em um ciclo que não
tem fim. Por que toda vez que um rico quebra ele volta a
ser rico? Porque acessou a verdadeira riqueza e
aprendeu a viver a multiplicação. Por que Jesus
incomodava a tantos? Porque Ele promovia resultado! Ele
multiplicava talentos! E o mais interessante é que Jesus
multiplicava talentos até mesmo com Judas, que se
tornou um traidor. Jesus nunca parou de multiplicar,
infinitamente. Eu nunca vi uma pessoa que entende o
que eu estou falando cair e não levantar. Não existe.
A partir do que você acabou de ler e compreender,
imagine agora a si mesmo em um movimento intenso e
constante dentro do “Oito”, como o tráfego de dados em
uma rede de fibra ótica. Continue esse movimento de
maneira ininterrupta, percorrendo todo o símbolo do
infinito. Não pare! Percorra o trajeto todo com insistência,
veja se consegue acompanhar mentalmente o barulho
que faz ao percorrer o circuito do símbolo às vezes mais
rápido, outras mais devagar. É assim que você multiplica
o talento, gera resultado. Transborda em pessoas e
alcança o que quiser.
Anote o código
Quem multiplica talento gera
resultado.
Após esta introdução, em que expliquei as
fundamentações necessárias à sua compreensão,
calcada em bases sólidas, firmes como rocha, lastreadas
pela experiência, é hora de você descobrir quais são os
“8 Caminhos da Riqueza”. Os códigos foram lançados.
Cada parágrafo, cada capítulo aqui escrito são
importantes para que a sua leitura não se transforme,
somente, em um passar de olhos sobre algumas páginas.
Transforme este conhecimento em sabedoria e alcance a
riqueza.
A riqueza já existe: ela
está dentro de você.

1º Caminho da riqueza
aquisições, fusões e vendas
Comprar, unir e compartilhar são as três palavras que
indicam a direção do primeiro entre os 8 Caminhos da
Riqueza. Aquisição é o que você conhece como compra.
Vender é compartilhar serviços, produtos ou negócios.
Fusão é entrar em unidade com alguém, dependendo do
nível de negócio que vocês estão fazendo. É o que as
pessoas conhecem como sociedade, mas com um outro
significado. Quer riqueza? Comece investindo energia
nessas três coisas.
Algumas pessoas colocam à venda seus produtos ou
serviços sem o devido retorno. Outras, o fazem por um
valor muito baixo. Também há quem funcione como uma
Organização Não Governamental, uma ong, ou seja,
prefere doar a obter lucro. Existe, ainda, muita gente que
não reflete sobre o valor de tudo o que produz nem se
interessa em aumentá-lo; simplesmente opera no piloto
automático, por isso não multiplica nem enriquece. Caso
você se encontre em uma dessas situações, precisa
destravar a sua mente. O primeiro passo para o
desbloqueio é compreender o verdadeiro significado de
“compartilhar”.
Anote o código
Compartilhar não é dar.
Compartilhar é vender.
Vamos refletir juntos. O que faz um casamento fracassar?
A resposta é: falta de retorno. Quando um cônjuge
investe amor e não recebe esse mesmo sentimento de
volta, a união tende a acabar. Isso acontece porque não
existiu compartilhamento, apenas doação de uma das
partes. E o que faz uma empresa falir? A resposta é
igualmente óbvia: não vender. Uma empresa que não
consegue compartilhar o que oferece não gera lucro,
portanto não se sustenta no mercado. Não é raro fechar
as portas e encerrar as suas atividades até mesmo antes
de completar um, dois ou três anos de existência. Isso
acontece tanto no mundo dos negócios quanto no mundo
natural. Compartilhar significa multiplicar. Por isso, você
precisa manter em mente que vender é compartilhar e
não doar. Para uma empresa, multiplicar representa fazer
o seu produto ou o seu serviço chegar a muitas pessoas
e com frequência.
Existe um exemplo bíblico sobre a multiplicação
bastante interessante. Ele aparece nos evangelhos de
Mateus, Marcos, Lucas e João na forma de milagre. Jesus
tinha se afastado da região onde havia forte influência do
sanguinário Herodes e se dirigido para o deserto, pois ali
era lugar de fácil esconderijo e de difícil acesso. Ele foi
seguido por cinco mil pessoas, mas, justamente pela
distância e pela localização, não havia comida. Para
alimentar aquelas pessoas, Jesus pegou cinco pães e dois
peixes que o apóstolo João havia conseguido, e
multiplicou esses “produtos” de tal maneira que
entregou comida para cada um de seus seguidores.
Todos eles comeram até ficarem satisfeitos, e sobraram
ainda doze cestos. Jesus não pensou em fazer uma
divisão ao partir os pães, Ele multiplicou. Distribuiu os
pães e os peixes e não se contentou até que todos
estivessem realmente saciados. O que você faz para
compartilhar mais? O que precisa fazer para multiplicar
em lugar de dividir?
Na minha casa, eu não ensino meus filhos a dividir,
mas sim a multiplicar. Tem aqueles casos que um amigo
chega e pede para brincar com o mesmo brinquedo que
está com o meu filho. Primeiro eu pergunto: “Filho, você
ainda está brincando? Pode deixar seu amigo brincar?”.
Se ele diz não, eu respondo para o amigo, também
fazendo uma pergunta: “Espere ele terminar de brincar,
tá bom?”.
Eu não digo para o meu filho: “Pare agora mesmo de
brincar e entregue o brinquedo para o seu amigo”. Não
se trata de objetos, mas sim de ensinar sobre governo,
especialmente das emoções. Há coisas que são
personalíssimas, ou seja, que são suas e falam sobre sua
imagem (a forma como nos vemos).
É sobre ensinar a se colocar em primeiro lugar. Dar
para o outro aquilo que não é abundante em você não é
compartilhar.
Muitos adultos, no entanto, costumam ensinar aos
filhos que devem fazer uma doação. Inúmeros pais dizem
às suas crianças: “Vai lá, deixa seu amigo brincar, divide
com ele...”. O pequeno, então, aprende que dividir é o
certo e que compartilhar é o errado. Entendeu como o
bloqueio acontece? Muita gente se encontra travada hoje
em dia porque acredita que vender, ter lucro, ficar rico é
errado.
Também há quem não assuma a responsabilidade de
cuidar daquilo que lhe foi dado. Quando uma pessoa diz
para a outra “Me dá o seu pão, porque o meu caiu no
chão”, sabe o que isso significa? Ela não teve cuidado,
não teve autogoverno sobre seu pão. Ela não se
preocupou em multiplicar e quer o pão do outro de graça.
Talvez, você esteja pensando: “Nossa, Pablo, você é um
homem duro”.
Não se trata, de forma alguma, de falta de
generosidade, e sim de transmitir a você um
ensinamento poderoso sobre a importância de governar,
especialmente governar a si mesmo. Receber instrução
só parece duro ou difícil para aqueles que são tolos. Os
sábios amam a instrução e o aprendizado, por isso se
tornam gratos pelo que aprendem. A Bíblia fala a esse
respeito no seguinte versículo: “Nenhuma disciplina
parece ser motivo de alegria no momento, mas sim de
tristeza. Mais tarde, porém, produz fruto de justiça e paz
para aqueles que por ela foram exercitados” (Hebreus
12:11).
Anote o código
O tolo nunca gosta de aprender.
Sabe o que mais é necessário para compartilhar e
multiplicar? Gerar valor! Muitos, entre aqueles que
vendem produtos ou serviços, ainda se esquecem de que
o produto não é compartilhado em uma venda, mas sim
o benefício. Você não vende um produto, serviço ou
acesso, e sim um benefício e a emoção que esse
benefício vai gerar. Isso é gerar valor. Qual é a vantagem
adicional que o seu produto oferece para o cliente? O que
ele vai levar em troca junto com o seu serviço? Esse
ponto é importante, porque os consumidores não estão
atrás, somente, do aspecto físico, material ou objetivo
daquilo que adquirem. Eles desejam ter a certeza de sair
beneficiados em uma relação de compra e venda.
Querem aprender com aqueles com que se identificam,
com quem faz melhor e conhece mais a respeito de
determinado assunto. Almejam usufruir da experiência
que nem todo mundo possui, apenas você, e por isso
você foi escolhido. Portanto, para atrair clientes e ser
bem pago pelos seus serviços, você precisa divulgar a
sua experiência, deixar clara a sua trajetória. Quando
você produz, soma histórias e experiências e adquire
traquejo, algo fabuloso acontece. Você se transforma em
uma referência!
Anote o código
Pare de ser improdutivo e comece a
produzir sem parar. O improdutivo
não acessa a riqueza.
Existe, ainda, outro fator fundamental para conseguir
vender: a eficiência. A eficiência se traduz em
produtividade, que por sua vez se transforma em
resultado. Sabe por quê? Porque a eficiência gera valor. E
o que tem valor custa mais caro. Portanto, para ser bem
pago, seja pelo seu serviço ou pelo seu produto, você
deve somar experiência, eficiência e valor. Pare de jogar
o jogo do preço e procure ser bem pago em tudo o que
fizer. Eu quero ser muito bem pago por tudo o que faço e
ofereço. Eu descobri algo extremamente importante e
que você precisa saber: não existe nada caro nem existe
preço alto, o que existe é gente barata demais.
Sabe o que acontece com quem não valoriza a própria
experiência? Viverá dependendo da aprovação do cliente
e nunca será bem pago. As pessoas não vão ter dó de
você nunca, fique tranquilo quanto a isso. O cliente quer
saber de pagar barato. Ele não se valoriza, quer
desvalorizar quem tem valor, mas isso acontece apenas
na percepção dele e não na realidade. Tempo, qualidade
e custo são princípios.
Anote o código
Quem não gera valor não manda no
preço.
Agora, pense nas atitudes de seu cliente. Tudo o que
interessa a ele é o quanto vai pagar? Quem quer gastar
menos abre mão de qualidade, de eficiência e de várias
outras coisas importantes. Eu não ajo assim nem
aconselho que você o faça. Se eu necessito de produtos
ou de serviços e eles atendem aos quesitos mínimos do
que eu preciso – prazo, qualidade e custo –, eu compro
ou contrato sem pestanejar. Vou dar um exemplo
pessoal. Há algum tempo, eu decidi construir uma nova
casa para mim e minha família. Sou sócio de uma
empresa muito boa na área de construção civil. Assim, eu
pedi um projeto detalhado sobre os custos e os serviços
necessários para a construção do imóvel. Ao mesmo
tempo, solicitei outras propostas no mercado, para fins
de comparação. A empresa da qual eu sou sócio
apresentou um orçamento incrivelmente em conta, bem
mais barato do que o da concorrência. Após análises e
conversas, descobri que o custo era de fato muito bom,
mas existia um elemento complicador: seria impossível
entregar a obra no tempo que eu desejava. O que eu fiz?
Decidi construir a minha casa com uma empresa
concorrente, aquela que cobrava mais caro, mas que
conseguiria cumprir o prazo que eu desejava. Mesmo
sendo sócio da empresa que apresentou melhor custo,
eu preferi pagar mais caro. Quando eu percebi que a
economia poderia afetar o meu tempo, resolvi que o
preço não era caro, pois o prazo era um valor importante
para mim, para minha esposa e para meus filhos. É
preciso se questionar: o que você faz para gerar valor? O
que oferece para que as pessoas paguem mais pelos
seus produtos ou serviços?
Anote o código
O dinheiro não governa, o valor,
sim. Nunca conte o preço antes de
mostrar o seu valor.
Agora que você entendeu que para acessar a riqueza é
preciso vender, vou destravar a sua mente em relação à
aquisição. Aquisição é o momento da compra, quando
você adquire o produto ou estabelece o serviço ou
acesso que irá vender. O que vou falar aqui fica mais
claro quando se refere à venda de produtos, mas você
pode aplicar a serviços e acesso também.
Você acha que faz dinheiro no momento da venda?
Pegue o código: você ganha é no momento da compra.
Negocie com seus fornecedores para comprar com o
melhor preço que conseguir. Quem tem dinheiro em
mãos pode comprar com um bom desconto. Se você
sabe que se garante nas vendas, canalize sua energia
para fazer uma boa compra.
Outro código de compra é: meu dinheiro vale mais na
minha mão do que na mão dos outros. Negocie para
conseguir melhores condições. A empresa que sabe
comprar já ganhou dinheiro. O problema do
empresariado brasileiro é achar que ganha dinheiro
quando vende, e venda não é ganho, é retorno do capital
para o fluxo de caixa. Anote: venda é retorno do capital
para fluxo de caixa, não é ganho. Quem compra do jeito
que eu expliquei, ou seja, se já obteve lucro na compra,
não deve se preocupar.
Anote o código
O verdadeiro ganho está na compra
e não na venda.
Para ativar o primeiro caminho da riqueza, você também
precisa criar fusão. Fusão é unidade. É se unir a alguém
que possua aquilo que você não tem. Aquela energia da
qual você carece para conseguir compartilhar e
multiplicar e alcançar a riqueza. Para isso, é preciso que
o outro some algo de novo, de importante, de
fundamental para o seu sucesso. Eu o aconselho a jamais
buscar um sócio somente por causa de mão de obra, ou
seja, só porque você precisa de mais duas mãos. É
preferível contratar um bom funcionário a ficar sócio de
alguém somente por sua força de trabalho. A fusão a que
me refiro é muito maior do que ter alguém para pegar no
pesado. É aquele ingrediente do qual você não dispõe
para fazer o seu negócio explodir e que está em posse de
outra pessoa. Pode ser uma tecnologia, um método, um
algoritmo, enfim, qualquer coisa que realmente faça a
diferença. E esse alguém precisa estar disposto a
entregar isso a você, em parceria, como um dote pela
união. Isso é fusão. A explosão obtida pelo encontro ideal
pode ser muito mais importante do que o dinheiro em si.
Se o seu problema for falta de capital, é melhor pedir um
empréstimo que procurar um sócio. É melhor devolver o
dinheiro posteriormente do que ficar preso a quem não o
ajudará a exponenciar pelos motivos certos.
Neste ponto, eu espero que você já tenha
compreendido que aquisições, fusões e vendas são
fundamentais para governar no primeiro caminho da
riqueza. “Ai, Pablo, mas eu tenho medo de vender”. “Ai,
Pablo, mas eu não sei colocar preço...”. São tantos os
“ais” que não há remédio no mundo para curar todos
eles. Pare agora mesmo com esses “ais” e arregace as
mangas! Você precisa superar esse tipo de bloqueio para
destravar este caminho de uma vez por todas.
Não sabe vender? Venda alguma coisa que ajude a
vida de alguém! Ofereça um produto, um serviço ou um
acesso que represente, verdadeiramente, uma solução
ou uma transformação para o outro. Eu não conheço
nada melhor do que compartilhar transformação.
Algumas pessoas me perguntam se o segredo está em
fazer o que se gosta. A verdade é que, na maioria das
vezes, não começamos a nossa trajetória fazendo
exatamente aquilo de que gostamos. Sabe por que muita
gente não dá certo e acaba quebrando? Justamente
porque começa fazendo o que gosta e não o que dá
experiência. Se você não soma experiências nem
fracassos, não aprende lições importantes. Não adquire
experiência. Não conquista a eficiência necessária para
superar a concorrência, porque foi com muita sede ao
pote sem estar preparado. Qual é a grande sacada? A
sua experiência, a sua história, a geração de valor que
você vai construindo na vida estão intimamente ligadas
àquilo que você gosta de fazer. Só que, quando
começamos, fazemos o que precisa ser feito, mesmo não
gostando.
Nunca se esqueça de que o tripé da eficiência é
tempo, qualidade e custo. Tempo é a criação de história.
Qualidade é o resultado da experiência. Custo é o quanto
você planta de sementes. Aprenda a desfrutar enquanto
aprende. Em tudo o que você for fazer, foque o
aprendizado. Tenha paciência. Persista.
Anote o código
Faça o que você não quer para
realizar aquilo que a sua alma
deseja.
Faça o que você não
quer para realizar
aquilo que a sua alma
deseja.

2º Caminho da riqueza
conhecimento, sabedoria e
instrução
O saber é resultado do acúmulo de estudo e de
conhecimento. Ao ler este livro, deduzo que você esteja
em busca de aprendizado, o que é muito louvável. Agora,
e se eu disser que você pode ler todos os livros da
Biblioteca do Congresso Americano, que possui 155
milhões de exemplares em mais de quatrocentos
diferentes idiomas, e ainda assim jamais conquistar a
sabedoria? Existem homens que são eruditos porque
possuem excesso de conhecimento, mas passam longe
de ser realmente sábios, porque não usam todo esse
saber como deveriam. Eles são meros acumuladores,
obesos cerebrais. Gente que sabe muito, mas pratica
pouco. Estão sobrecarregados, ansiosos e paralisados.
Para trilhar o segundo caminho da riqueza e governá-lo
verdadeiramente, você deve praticar o aprendizado. Só
quem aplica o conhecimento domina verdadeiramente a
riqueza. Faça agora mesmo esse desbloqueio: transforme
as palavras dos livros em ação, pois toda informação
acumulada em seu cérebro se torna absolutamente inútil
se não for colocada em prática.
Anote o código
Conhecimento é estudar um livro.
Sabedoria é praticar o
conhecimento. Instrução é
transbordar a sabedoria.
Eu conheço quem tenha feito diversos cursos, até mais
de uma faculdade, mas continua preso à pobreza,
inclusive àquela de espírito. A razão é simples:
conhecimento não é sinônimo de liberdade nem de
riqueza. Você precisa executar o saber todos os dias se
não quiser ser escravo das circunstâncias. Quem não põe
em prática o que aprende não prospera, empaca. Para
ativar este caminho da riqueza e governá-lo, é
necessário unir conhecimento, sabedoria e, também,
instrução. Instruir é o que faz você transbordar. É um
movimento de expansão. Imagine que você tenha uma
lâmpada, um interruptor e energia elétrica. A lâmpada é
o conhecimento. O interruptor, a sabedoria. A energia,
por sua vez, é a instrução. Sabe o que acontece se
possuir cada um desses elementos, mas não os
conectar? Você vai continuar no escuro e as outras
pessoas não poderão enxergar a sua verdade. A lâmpada
só ilumina o ambiente porque transforma a energia
elétrica em energia térmica e luminosa. Ela possui um
pequeno filamento de tungstênio em seu interior que, ao
ser percorrido por uma corrente elétrica, se aquece e se
torna incandescente, emitindo luz. Ou seja, o brilho da
lâmpada transborda para além de si mesma. Para ativar
a riqueza, você precisa acender a sua lâmpada!
Anote o código
Se você não pratica o
conhecimento, fica no escuro. Se
você vive a palavra e a transborda
do jeito certo, domina a luz.
Conhecimento e sabedoria são fundamentais para
prosperar. A Bíblia fala sobre esse assunto no Livro de
Daniel. O profeta, que viveu seis ou sete séculos antes do
nascimento de Jesus, havia sido levado pelos caldeus
para a Babilônia, onde obteve do próprio Deus visões e
revelações a respeito do futuro. Sabe qual foi a principal
mensagem recebida por Daniel? Deus disse que todos
aqueles que tivessem conhecimento, desenvolvessem
sabedoria e instruíssem outras pessoas no caminho da
verdade iriam brilhar tanto quanto o próprio Sol.
“Os que têm o entendimento e são sábios resplandecerão com o
fulgor do firmamento; e todos quantos se dedicam a conduzir muitas
pessoas à verdade e à prática da justiça, serão como as estrelas:
brilharão para sempre, por toda a eternidade!” (Daniel 12:3)
Você percebe agora como conhecimento, sabedoria e
instrução são importantes e se complementam? Isso é
tão verdadeiro nos dias atuais quanto nos tempos de
Daniel. Por mais simples que seja esse conceito, muitos
ainda não conseguiram destravar este caminho. Mesmo
quando Jesus em pessoa caminhava sobre a Terra e
transmitia conhecimento, muitos de Seus seguidores não
praticavam Suas instruções. Faltava a eles sabedoria. Eu
pergunto: Judas Iscariotes, por exemplo, um dos doze
apóstolos de Jesus Cristo, mudou seu comportamento ao
ouvir os ensinamentos do Filho de Deus? Não! Por quê?
Porque não quis aplicar o que ouviu de Jesus. Ele preferiu
ser o traidor que O entregou aos Seus captores por trinta
moedas de prata e depois, em desespero, enforcou-se.
O apóstolo Pedro foi outro que ouvia e ouvia, mas
pouco praticava. A Bíblia revela que Pedro, por ocasião
da crucificação, negou Jesus três vezes antes do cantar
do galo. Ao negar Jesus, Pedro estava sendo sábio? Não!
Ele conhecia a verdade, mas não praticou o que sabia.
Somente quando Pedro decidiu aplicar e transbordar o
que aprendeu com Jesus ele se transformou em um
grande apóstolo.
Anote o código
O ouvir gera fé. Fé sem inclinação e
ação não gera resultado.
Qual é a diferença entre quem não tem conhecimento
algum daqueles que o possuem, mas não o praticam?
Nenhuma! Quem apenas detém informação, mas não
age conforme o seu saber, não governa. Essa pessoa
acaba controlada pela ansiedade, pelo vitimismo, pelo
desânimo. Conhecimento sem ação não serve para nada,
é apenas obesidade cerebral.
A admiração pelo conhecimento também é um tipo de
idolatria. É por isso que os idólatras não prosperam. Pare
de admirar e idolatrar as pessoas. Admiração e idolatria
são vales de distância que você coloca entre si e a outra
pessoa. Pare inclusive de idolatrar Jesus, pois quem
idolatra nunca vai ser amigo. Idólatras não prosperam
porque não agem, ficam apenas dizendo que o
conhecimento mudou sua vida. É mentira! Eu nunca vi
ninguém ser transformado somente admirando algo.
Respeite quem veio antes de você, honre seus pais,
tenha temor a Deus e esqueça a admiração. Quem
idolatra o dinheiro, mas não o administra, vira escravo
dele, e isso não é prosperidade!
Conhecimento não funciona sozinho. Ouvir a palestra
de um sábio também não funciona se você sair de lá e
não fizer nada. Os apóstolos eram excelentes ouvintes.
Eles se sentavam à mesa de Jesus e escutavam
atentamente a tudo o que Ele dizia, mas não mudavam o
próprio comportamento. Eles se nutriam de fé, mas ela,
sozinha, não proporciona resultados. A fé dá energia, é
um potencializador. A Bíblia diz que, se você se encher
de fé, mas não fizer nenhuma obra, a sua fé estará
morta. Não existe nenhum versículo da Bíblia que diga
assim: “Tenha fé e fique parado”. A fé é o combustível
que enche o tanque do seu carro, mas, se você não se
sentar ao volante, der a partida e pisar no acelerador,
não vai sair do lugar. Isso é o que significa a fé estar
morta.
Anote o código
A fé é irmã gêmea siamesa da ação.
Se uma não funciona, a outra
morre.
Ação é persistência. Muita gente acredita que basta
praticar o conhecimento por cinco minutos a fim de
governar o caminho da riqueza. Isso é um engano.
Quanto tempo você acha que um atleta passou dentro da
piscina até ficar apto a ganhar a medalha de ouro? Um
dia? Dois dias? Eu tenho certeza de que todo campeão
treina, repete, erra, corrige e insiste por muitos meses e
anos. Quando você pratica o conhecimento, pode ser que
ele não funcione na primeira, na segunda ou até mesmo
na milésima vez, mas eu asseguro: se você persistir, vai
dar certo!
Eu nunca vi sementes guardadas no bolso darem
retorno. Pelo contrário, quanto mais tempo permanecem
guardadas, menores são as chances de que venham a
germinar. A semente precisa de uma ação para prosperar
(crescer); precisa ser plantada. Assim, sua semente
germina, e você, então, colhe. Uma semente parada fica
seca e apodrece. Quando você adquirir conhecimento,
pratique-o e passe-o adiante. O nome disso é
transbordar. Aplique o que você aprendeu! Não seja um
acumulador cerebral.
Anote o código
O conhecimento vira fardo quando
não dá resultado.
A instrução é o terceiro elemento fundamental do
segundo caminho da riqueza. Pessoas sábias instruem.
Elas transbordam. Ao fazer isso, elas se tornam
imprescindíveis, essenciais, até mesmo disputadas. A
riqueza chega até elas de maneira assustadora. Quem
detém o conhecimento para si mesmo não prospera, mas
aquele que transborda enriquece. No mesmo capítulo 12
do Livro de Daniel, o profeta comunica que a busca pelo
conhecimento se tornará cada vez mais frenética no fim
dos tempos:
“[...] Muitos farão de tudo e correrão de uma parte a outra em busca
do maior saber; e o conhecimento se multiplicará muitas e muitas
vezes!” (Daniel 12:4)
Você pode escolher ser aquele que sai correndo atrás de
mais conhecimento, ou pode ser aquele que instrui, que
é disputado a peso de ouro. “Mas, Pablo, eu não fui
chamado por Deus para instruir, não recebi o dom”, você
pode estar pensando. Como assim? Se você foi chamado
a ser pai ou a ser mãe, você foi chamado a dar instrução.
Se você tem um irmão, igualmente. Se trabalha em uma
empresa e se tem colegas que precisam de sua
orientação, você foi chamado a instruir! Além disso,
todos os seus movimentos e todas as suas ações são
instruções para quem sabe menos! Tudo aquilo que você
ensina a alguém o transforma em um professor. “Ah,
Pablo, mas eu não tenho o dom de falar.” Será mesmo?
Quer dizer que, aos sete anos de idade, você ainda não
falava nada? Uma vez que 90% das conexões cerebrais
são estabelecidas até os seis anos de idade, se você
fosse incapaz de falar aos sete, não deveria falar até
hoje. O problema são as suas desculpas! A única coisa
que de fato faz diferença na hora de instruir é a sua
verdade. Ao longo de minha vida e do meu
amadurecimento como ser humano, deixei de ensinar
várias coisas. Eu parei de ensinar justamente aquilo que
deixei de praticar porque não fazia mais sentido. E se
não fazia mais sentido para mim, por que deveria fazer
para outras pessoas? Você deve instruir somente de
acordo com a sua verdade.
Anote o código
Não ensine para os outros aquilo
que você não faz.
Uma pessoa que viveu múltiplas histórias tem muito a
ensinar. História é sinônimo de experiência. Quem fica
parado não cria histórias, não gera experiência. Eu
costumo dizer que não adianta você prosperar em algo
sem, antes, aumentar a sua quilometragem. Alguns me
respondem: “Pablo, eu sou bom de viagem!”. Mas
quantos quilômetros você já rodou? Você voaria em um
avião cujo piloto leu todo o manual de instruções de um
Boeing, porém não tem experiência? A experiência só se
consolida quando você leva o seu conhecimento para
passear o tempo todo. Você só pode realmente dizer se a
Terra é grande ou pequena depois de percorrer todos os
40.075 quilômetros de sua circunferência, pela Linha do
Equador. Mas a Terra é tão grande assim? Ela é maior do
que Vênus, Marte, Mercúrio e Plutão, mas é menor do
que Júpiter, Urano, Netuno e Saturno. O tamanho da sua
experiência é você quem determina. Experiência tem um
valor incalculável. Quanto mais experiências tiver, mais
você se aproximará da sabedoria.
“Pablo, mas eu quero fazer tudo perfeito.” Esta é outra
frase que eu costumo ouvir durante as minhas palestras.
Eu digo a você: feito é melhor que perfeito! Essa
afirmação me lembra da frase do general norte-
americano George Patton, durante a Segunda Guerra
Mundial: “Um bom plano executado rigorosamente agora
é melhor do que um plano perfeito executado na próxima
semana”. O projeto perfeito é aquele que só existe no
mundo ideal. No mundo real, não existe projeto perfeito,
e sim aperfeiçoamento. “E se eu não for inteligente o
suficiente para trilhar este caminho da riqueza?” Se você
é filho de Deus, você é inteligente. Mas é importante que
saiba que a sabedoria vai muito além da inteligência
exercida na esfera da mente. Sabedoria é a inteligência
experimentada, prática, também na esfera do espírito. O
autor de Provérbios encerra em poucas palavras o seu
valor:
“Como é feliz o homem que acha a sabedoria, o homem que obtém
entendimento, pois a sabedoria é mais proveitosa do que a prata e
rende mais do que o ouro [...] a sabedoria é a árvore que dá vida a
quem a abraça; quem a ela se apegar será abençoado” (Provérbios
3:13,18).
Anote o código
A verdadeira sabedoria provém do
alto.
Conhecimento é
estudar um livro.
Sabedoria é praticar o
conhecimento.
Instrução é
transbordar a
sabedoria.

3º Caminho da riqueza
networking
Oitenta e cinco por cento dos resultados que você ainda
não carrega estão escondidos em relacionamentos que
você ainda não estabeleceu. Se você não é bom de
relacionamento, está deixando de alcançar grandes
resultados, porque não conhece o poder do networking.
Essa palavra significa “rede de trabalho” e isso já mostra
a sua importância. Esses resultados que você ainda não
descobriu estão guardados em alguém. Cada pessoa tem
uma peça que, quando você pega, começa a se juntar
com aquelas que você já possui e assim gera novos
cenários. E quando você toma para si uma peça da
pessoa, e ela uma das suas, não há perda, pois cada uma
tem dessas peças em abundância. Conhecer pessoas e
compartilhar com elas conhecimentos e experiências é
uma das poucas coisas da vida em que você doa algo e
se torna ainda mais rico. Você nunca perde, só ganha.
Anote o código
85٪ dos seus resultados dependem
de suas conexões humanas.
Os outros 15% são alcançados por meio de habilidades e
instrução. Se até hoje você não descobriu a riqueza,
provavelmente é por causa da sua falta de conexões e
não por falta de capacidade ou talento. Enquanto você
não aprender a importância de estabelecer e manter
uma boa rede de contatos, permanecerá preso e isolado
dentro da bolha da pobreza. Ao estourar a bolha que o
aprisiona em seu mundo, acessar outras pessoas e o que
elas podem oferecer, vai descobrir novas realidades. Isso
é assustador! Você vai gritar bem alto: “Uau! Como eu
vivi até agora sem descobrir esse caminho da riqueza?”.
Esse contato com mundos ainda inexplorados amplia a
frequência de suas ondas cerebrais de maneira tão
incrivelmente positiva que você nunca mais será o
mesmo. Você vai se tornar um desbravador, e o impacto
de suas descobertas não o deixará voltar ao estágio
anterior. Por isso, vá com calma para não pirar.
Anote o código
Networking vale mais do que
dinheiro!
Algumas pessoas justificam o fato de não buscar novos
relacionamentos pelo fato de serem tímidas ou
introvertidas. Networking, no entanto, não possui relação
com badalação, tampouco com se tornar famoso, embora
muitas vezes esta seja uma consequência. Cultivar boas
conexões significa ampliar o seu acesso a uma rede
consistente de pessoas que compartilham dos mesmos
princípios e valores, que trocam informações e
conhecimentos entre si, em um sistema de cooperação e
de afinidades. É a maneira mais eficiente de aumentar as
suas oportunidades em relação a projetos, negócios e
parcerias que geram novas oportunidades de negócios
para servir a pessoas. Talvez, neste momento, você
queira me perguntar: “Mas, Pablo, como faço isso se eu
não sei nem como começar?”. Gerando valor, criando
histórias e investindo naquilo que Deus mais ama: as
pessoas.
Anote o código
Construa seu networking gerando
valor.
Gerar valor significa investir o seu tempo, o seu talento,
a sua atenção e às vezes um pouco de dinheiro para criar
reciprocidade. Você vai dar destaque aos seus pontos
positivos e colocá-los à disposição de outros, sem que
precise se expor em uma vitrine, simplesmente
esperando que as coisas aconteçam. Digamos que um
primo de um amigo precisa fazer uma mudança e você
se oferece para transportar gratuitamente alguns
móveis. Assim ele descobre que você, além de
prestativo, também é muito cuidadoso com a
organização de peças de vidro, por exemplo. Pronto, você
gerou valor para o outro e um patrimônio valioso para si
mesmo: a confiança. Pode ser que, depois disso, o sujeito
passe a indicar os seus serviços para os vizinhos, ou o
convide para abrir uma transportadora. Percebe como
funciona a reciprocidade a partir de pequenas atitudes
que você toma? Em outras palavras, a energia que
despende ao desenvolver novos relacionamentos no
presente retorna para você na mesma medida, ou ainda
maior, no futuro. Se você investir em estratégias que
compartilhem os seus pontos fortes, vai criar uma
ferramenta poderosa para servir a pessoas e gerar
riqueza.
Anote o código
Networking é sobre transbordar
amor.
Um dos passos para explodir no networking é se sentir
amado por Deus, amar a si e não segurar esse amor. É
sobre construir pontes entre pessoas. Networking não
significa agir de forma interesseira, mas criar uma
conexão fluida, de modo que o seu valor vá e volte com a
mesma leveza. Você transborda e tem acesso a pessoas,
lugares, empresas ou a tudo aquilo que possa fazer
diferença em sua vida, na mesma medida em que você
fez diferença na vida de alguém. Para funcionar, no
entanto, você não deve ajudar alguém esperando
receber algo em troca, ou será ajudado por quem espera
algo em troca também, às vezes por um valor menor. O
nome disso é barganha. Você não vai querer ser
lembrado como um oportunista, e sim como alguém que
sabe identificar as boas oportunidades e tem o bom
senso necessário para aproveitá-las.
Quando você estiver ajudando alguém e seu cérebro
disser “Essa pessoa não te dará nada em troca”, lembrese do símbolo do infinito, que é o Oito Deitado. O mundo
dá voltas e quem faz pelo outro para receber algo em
troca vai receber a mesma energia. Você colhe o que é
da mesma natureza daquilo que plantou. Se agir por
interesse, as pessoas só o ajudarão se receberem algo
em troca.
Quem serve sem esperar pelo retorno aciona a
reciprocidade. Talvez, a pessoa que você ajudar não dê a
você um retorno direto, mas a generosidade de sua ação
produzirá efeito. Ela vai falar de você para outras
pessoas e essa energia acabará voltando em algum
momento. Quando plantamos na vida do outro, a colheita
nunca tem fim. Quem dá algo para alguém empresta a
Deus.
Se você me perguntar se eu gerei riqueza por meio do
networking, a minha resposta é: sim. Mas, de cada cem
pessoas com quem eu criei conexões, 90% delas não me
renderam qualquer retorno do ponto de vista material,
financeiro ou de acesso a novos negócios ou situações.
Contudo, eu recebi de volta 100% do meu investimento
na forma de experiência, aprendizado e muitas histórias
de vida. Eu gerei valor a quem Deus ama acima de tudo,
pessoas, e Ele me devolveu a Sabedoria. Ao iniciar o seu
networking, portanto, pense em transbordar e gerar valor
para pessoas com quem você possa aprender e crescer
nos mais variados sentidos. Eventualmente, você vai
encontrar alguém com quem possa multiplicar. É esse
tipo de networking que gera a verdadeira riqueza.
Anote o código
O networking que vale a pena flui
na ida e na volta.
No caso de chegar até aqui e ainda não ter entendido a
relação entre riqueza e networking, feche os seus olhos
agora. Imagine que está preso em um aquário de vidro
dentro do oceano. Você é um peixe até bem bacana. Vive
ali nadando de um lado para o outro, sempre passando
pelas mesmas pedras coloridas artificialmente e
folhagens de plástico. Dentro da segurança de seu
aquário você até enxerga o movimento dos tubarões
imponentes que nadam ali por perto. Quem sabe até
admire algumas baleias jubartes e os cardumes de
salmão com suas escamas brilhantes. O problema é que
você não consegue nadar junto deles. Está preso
naquelas paredes de vidro transparente e elas o
impedem de desbravar os sete mares ou de pegar
carona nas correntes marítimas que levam as tartarugas
marinhas para onde elas quiserem. Se você não fizer
nada a esse respeito, vai passar o resto de seus dias
sendo alimentado pela ração que cai de vez em quando
dentro do seu aquário e você corre para comer,
desesperado. Agora, imagine que você decidiu ser tão
poderoso quanto um tubarão. Você começa a bater no
vidro até que consegue trincá-lo. Com mais um pouco de
esforço, finalmente rompe a barreira que existia entre
você e todas as riquezas que o Criador colocou ao seu
dispor. Pronto! Você está livre para bater as suas
nadadeiras por todos os cinco oceanos do planeta,
povoados por centenas de milhares de outros peixes
dispostos a ajudá-lo a encontrar tesouros dentro das
grutas e das cavernas subterrâneas. Basta você ter a
coragem de entrar nelas.
Quando está em um trabalho que o faz conviver com
as mesmas pessoas diariamente, das 9h às 17h, se não
circula por novos ambientes, pelo menos uma vez na
semana, você é somente um peixinho dourado dentro de
um aquário esquecido no meio do oceano. Seu único
sonho é morder a minhoca presa a um anzol, cuja
finalidade é mantê-lo fisgado a uma realidade única e
limitante. Ao deixar de investir em sua rede de contatos,
você desperdiça as suas chances de encontrar a riqueza!
Isso me deixa realmente revoltado, pois o mundo está
repleto de Nemos que poderiam ser tubarões.
Anote o código
Quando você se recusa a fazer
networking,está fadado a passar o
resto de sua vida torcendo para que
alguém se lembre de jogar uma
pitada de ração dentro do seu
aquário.
Mas antes de começar a aplicar este que é um dos
caminhos mais eficazes da riqueza, eu preciso fazer um
alerta: networking é viciante! Para te dar uma noção do
perigo, eu poderia dizer que networking vicia muito mais
que cocaína e açúcar! Uma vez que você começa, se não
colocar sua família, seus princípios e valores em primeiro
lugar, poderá ficar obcecado e perder a noção da
realidade.
Quando digo que networking é um perigo, eu não
estou exagerando, há motivos sérios para isso. Muitas
pessoas acham que vão conseguir se conectar com todas
as pessoas do mundo, só que não é bem assim. Nós só
conseguimos ter certo número de amigos ao mesmo
tempo. Networking é diferente de amizade, mas o
cérebro não consegue administrar tantos compromissos
e energia com tantas pessoas. Tem gente que passa a
querer parar de trabalhar porque o trabalho tem gerado
menos retorno do que o networking.
Ao experimentar os primeiros resultados, você fica
tomado por uma enorme euforia. Assim que se percebe
livre das fronteiras limitantes do seu antigo aquário, é
invadido pelo desejo de se conectar com todos os peixes
dando sopa no oceano. Isso até faz muito sentido. Afinal,
depois de tanto tempo fechado em sua zona de conforto,
você possivelmente tem energia represada para nadar e
explorar todas as águas. Por que não? Nade com tudo!
Ao adquirir mais experiência e entender o seu verdadeiro
propósito de vida, no entanto, você pode e deve se
tornar mais seletivo. Não fará mais sentido criar conexão
com quem não emana a mesma energia que você ou que
se mostra interessado somente em ser beneficiado. Isso
é falta de fluidez. Por outro lado, desenvolver
relacionamentos baseados em networking é bastante
diferente de fazer amizades. A amizade verdadeira é
construída com confiança e ela necessita de tempo para
crescer. O ponto em comum entre uma rede de contatos
e uma rede de amigos é o tipo de plantio que você faz.
Você semeia as suas sementes e, um dia, verá os frutos
amadurecendo, mesmo que em alguns terrenos a
colheita seja mais demorada. Já ouviu falar no bambu
chinês? Depois que as sementes desse arbusto são
enterradas, não se vê nada saindo da terra por
aproximadamente cinco longos anos. Isso mesmo.
Durante metade de uma década, as sementes ficam ali,
invisíveis. No máximo, um broto diminuto surge a partir
do bulbo, enquanto todo o crescimento ocorre debaixo da
terra, como se nada estivesse acontecendo. Ao final do
quinto ano, no entanto, o bambu chinês começa a
crescer do lado de fora até atingir inacreditáveis 25
metros de altura!
Quando você planta o seu networking, pode ser que
esteja semeando bambu chinês. Vai achar que as
sementes não estão germinando como deveriam, até que
o seu bulbo explode de maneira assustadora, criando um
enorme e verdejante bambuzal. É assim que os novos
brotos aprofundam as suas raízes e surgem
majestosamente tempos depois, criando um plantio tão
valioso que nem em seus melhores sonhos você poderia
imaginar.
Anote o código
Plante as suas sementes e aguarde
o tempo certo da colheita.
Você precisa de consciência sobre o que é networking
antes de querer sentar-se com os poderosos da Terra. No
networking há níveis que você tem que seguir antes de
alcançar o topo. O nível mais alto de networking que
existe é o que eu chamo de donos de Plataforma ou de
Ecossistema, pois são pessoas que podem te projetar de
forma poderosa. Quem não tem consciência do
networking não está nem no primeiro nível ainda. Quem
descobre o valor das conexões entra no primeiro nível, só
que não adianta querer se juntar aos caras do topo. Isso
só acontece se for por caridade de quem está na outra
ponta. Mas você pode construir o caminho para se
conectar com quem você quiser.
Para iniciar qualquer conexão, a palavra-chave é
confiança. Para explicar sobre isso, vou exemplificar algo.
Antes de você se conectar com uma pessoa, há uma
porta que tem a fechadura do lado de fora, mas não tem
maçaneta. Do lado de dentro está a maçaneta, mas não
tem fechadura. O networking é a chave que destranca
todas as portas e não abre nenhuma. Quem abre a porta
é a pessoa do outro lado quando se estabelece
confiança. Quem deseja conectar é o responsável por
inspirar a confiança, que é abrir a porta. Se o outro sentir
confiança, decidirá abrir a porta. A base para abrir as
portas do networking é a confiança.
Quando chega ao nível de Plataforma, você tem a
chave para abrir qualquer porta. Crescer em
networking é construir confiança.
Networking para iniciantes
Certo dia eu estava em Rio Verde, que é o
quarto município mais populoso de Goiás. Eu
tinha ido visitar um construtor. Ele me
perguntou de supetão: “Pablo, por que você não
anda de Land Rover?”. Naquela época, eu tinha
um Toyota. Aquela pergunta me pegou
desprevenido. Eu já havia produzido riqueza,
mas ainda tinha mentalidade de escassez. Sabe
o que eu levava em conta na hora de comprar
um carro? O valor do ipva, o preço e o consumo
de combustível, as despesas de manutenção.
Argumentei a ele que não valia a pena gastar
tanto dinheiro para ter um automóvel de luxo,
se eu poderia economizar. Foi quando ele me
deixou sem resposta: “Pablo, agora faz a conta
dos negócios que você deixou de fazer porque
não anda de Land Rover”. Ele estava coberto de
razão. Se o meu antigo Toyota era um carro de
homem, uma Land Rover certamente era um
carro de Super-Homem. Em outras palavras: eu
sabia produzir riqueza, mas ainda era vítima da
crença maligna e limitante de que eu não tinha
o direito de desfrutá-la. Pior: eu ainda não
enxergava o fato de que expressar a minha
riqueza por meio de posicionamento poderia
render.
Não estou dizendo que você deve parar
agora mesmo de ler este livro, ir até uma
concessionária de veículos importados e
comprar um automóvel pelo qual não poderá
pagar. Eu estou dizendo que, para criar
relacionamento com quem o interessa, de
acordo com os alvos que você estabeleceu
mediante os seus propósitos, precisa adequar a
sua marca pessoal. Faça isso levando em conta
como anda o seu conteúdo e a sua imagem. Se
você deseja ser um criador de cavalos, por
exemplo, não faz sentido andar por aí vestido
de surfista e não saber o vocabulário da
equinocultura. Talvez você esteja pensando
agora: “Mas eu não tenho dinheiro para criar a
imagem que eu quero”. Comece investindo o
que você tem de melhor para fazer as primeiras
conexões. Conforme for avançando, invista em
sua imagem. Se você ainda não consegue
valorizar isso, ande com novas pessoas para
mudar a sua mente.
Anote o código
Você precisa mudar de
mentalidade para acessar a
riqueza.
E o que isso tem a ver com se tornar um mestre
no networking? Tem a ver, entre outras coisas,
com andar próximo às pessoas que de fato me
desafiam a refletir. Eu gosto de andar perto de
gente que se comporta de um modo diferente
do meu, para que eu possa confrontar as
minhas próprias crenças e descobrir se são
realmente válidas para os meus propósitos.
Anote o código
Você não precisa de dinheiro
para assumir a imagem que
corresponde à sua identidade.
Dinheiro é somente um potencializador de
caráter. Ninguém muda porque ficou rico. Nunca
vi dinheiro gerar mudanças de comportamento.
Ele apenas desperta o que já estava dentro de
você. Não é necessário ter muito dinheiro para
aprender novos assuntos. Livros não são tão
caros assim. Você também não precisa de um
acessório, como uma gravata ou um chapéu de
caubói, para realizar alguma mudança em si
mesmo. O que você precisa é mudar de atitude
e agir de modo a criar no outro o desejo de
conhecê-lo melhor. Vou listar aqui algumas das
atitudes que qualquer pessoa, mesmo sem um
centavo no bolso, pode fazer para melhorar o
seu poder de gerar networking.
Anote os seguintes códigos:
Sorrir. O sorriso é a janela que você abre para o
outro. É a forma de acesso inicial para despertar
o interesse de quem você ainda não conhece. A
falta de retribuição ao sorriso significa que o
outro não deseja a sua aproximação. Contudo, é
praticamente impossível resistir a um sorriso
bonito e cativante. Cuide do seu sorriso.
Posicionar-se com confiança. A maneira
como você se expõe ao ambiente faz diferença.
Já observou um time de futebol? Todos os
jogadores sabem qual a posição que devem
ocupar para atingir os melhores resultados.
Assuma uma posição compatível com os
resultados que procura.
Fazer perguntas. Ao fazer perguntas, você
demonstra interesse pelo outro. Mas lembre-se
de que toda pergunta revela o seu nível de
maturidade. Faça poucas perguntas, mas
pertinentes. Não exagere. Ninguém gosta de ser
interrogado.
Praticar a escuta ativa. Ouvir se refere aos
sentidos da audição. Escutar, por outro lado,
requer mais do que simplesmente ouvir: é
necessário estar atento ao assunto, entender do
que se trata, perceber o que foi dito, sentir as
palavras, compreender e respeitar opiniões
divergentes. A escuta ativa conquista o coração
do outro porque você dá a ele a devida
importância. Se você conseguiu a atenção de
quem o interessa, não desperdice a
oportunidade falando apenas sobre si mesmo.
Escute!
Ser íntegro. Integridade vem do latim,
integritate. Significa a qualidade de alguém de
conduta reta, uma pessoa de honra e amante
da ética. A integridade demonstra que você
reflete antes de falar e diz somente o que
pensa, com responsabilidade.
Não bajular. Você já reparou que nenhum ídolo
gosta de manter amizade com seus fãs? Isso
acontece porque, em geral, os fãs assumem
uma postura descontrolada e bajuladora. Eles
se rebaixam e transformam ídolos em deuses.
Quando você dá importância exagerada para
uma pessoa, está tirando a importância de si
mesmo e do que tem a oferecer. Seja sincero
nos elogios, busque o melhor no outro, mas não
idolatre.
Ser sensual. O cérebro gosta de designs
atrativos e sensuais. Isso nada tem a ver com
beleza e sexualidade, e sim em provocar um
bom impacto emocional. O neuromarketing, por
exemplo, é o campo de estudo que une o
marketing à neurociência. Em linhas gerais,
prevê o comportamento do consumidor tendo
como base o processamento das informações
pelo cérebro. Portanto, lembre-se: se você não
atrai o cérebro do outro, o
repele. Simples
assim.
Anote o código
Networking enche um oceano
de oportunidades. Mas você
precisa sair do aquário!
Networking enche um
oceano de
oportunidades. Mas
você precisa sair do
aquário!

4º Caminho da riqueza
empreender
Empreender é uma palavra que está na moda. Muitos
falam sobre o assunto, em todos os lugares, veículos e
idiomas. Agora mesmo você deve estar pensando: “Ora,
Pablo, esse caminho não é novo. Você está me dizendo
que o quarto caminho da riqueza é abrir uma empresa?”.
A resposta é não! Empreender não é necessariamente ter
uma empresa ou ser dono de uma companhia. Você pode
empreender no mundo dos negócios, mas ter uma
empresa é apenas uma forma. Empreender é resolver
problemas, construir uma estrutura para trazer
crescimento e rendimento. Portanto, empreender não é o
ato formal e burocrático de solicitar um cnpj, de tornar-se
sócio de uma companhia ou de adquirir uma franquia de
marca famosa. Empreender é ter uma atitude vencedora!
É ter disposição e determinação para construir bases
sólidas que o permitam levantar estruturas. Quando você
desenvolve uma mentalidade empreendedora, é capaz
de transformar adversidades em oportunidades, inovar e
aproveitar os seus recursos ao máximo, não importa
como o cenário se apresente.
Anote o código
Empreender é a ação de fazer as
coisas crescerem.
Empreender é saber buscar soluções em vez de focar os
problemas. Agir, mesmo com medo. Assumir riscos,
enxergar brechas, usar a imaginação para encontrar
soluções criativas. Empreender é nunca olhar para trás.
Talvez, você pense não possuir talento para ser um
empreendedor. Será mesmo? Você é imagem e
semelhança do Criador e Deus é o maior empreendedor
que existe. A sua família, por exemplo, é um
empreendimento. O seu casamento, outro. Criar filhos é
empreender todos os dias. Cuidar de sua saúde e de seu
bem-estar pessoal é um empreendimento indiscutível.
Você só se mantém vivo porque empreende. A cada dia
que você desperta, abre os olhos e se levanta da cama,
começa a empreender. Você toma decisões sobre o que
comer no seu café da manhã, que roupa vestir, quais
ações realizar para fazer o seu dia terminar melhor do
que iniciou. Quando você se apaixona, por exemplo,
empreende todas as suas forças para conquistar o amor
de outra pessoa. Você tenta fazer o seu melhor e
transmitir a certeza de ser a opção ideal, mesmo que
existam outros pretendentes. Como empreendedor, o seu
principal objetivo é fazer com que cada área de sua vida
prospere. Enquanto você está lendo este livro também
está empreendendo, pois está pondo em ação um projeto
positivo de crescimento. Portanto, empreender é o
caminho natural para a riqueza. O problema é que você
ainda não se deu conta de que deve percorrê-lo da
maneira correta.
Embora eu seja dono de muitas empresas formais,
afirmo a você que não possuo empreendimento mais
valioso do que a minha família. Carol, a minha esposa, e
meus três filhos são a minha maior riqueza. Ao dedicar
tempo e energia para fazer a minha esposa e os nossos
filhos felizes, cuido do maior empreendimento que existe
na Terra. Por isso, costumo dizer que a minha casa é uma
pequena indústria da felicidade. É nela que invisto
recursos para que os resultados sejam alegria, satisfação
e regozijo. O tempo que fico fora da minha casa é para
levar os melhores recursos para minha família usufruir.
Para isso é preciso que eu faça boas escolhas e tome
decisões assertivas. Dia desses, por exemplo, precisei
gastar tempo extra com o meu filho mais velho. Ele
estava passando por um pequeno problema e precisava
de minha atenção integral. Acabei chegando atrasado a
um compromisso de negócios, mas eu não interpretei o
tempo que passei ao lado dele como prejuízo. Sabe por
quê? Porque eu estava empreendendo no bem-estar do
meu filho, portanto, cuidando do meu maior
empreendimento, aquele que é a base da minha riqueza:
a minha família. Você percebe agora a diferença entre
abrir um negócio e empreender? Quando você aprende a
valorizar todas as necessidades, desejos e demandas de
cada um dos seus entes queridos, incluindo a si mesmo,
se torna tão bom em administrar problemas e soluções
que fará crescer todas as outras áreas de sua vida. Você
descobre como estabelecer prioridades, superar
obstáculos, criar alternativas e ampliar sua experiência e
criatividade.
Anote o código
Você será lembrado somente pelos
problemas que criou e pelos
problemas que resolveu.
Voltemos ao exemplo do casamento. O que há nele?
Problemas! E nos filhos? Problemas! E numa empresa,
em uma negociação ou em um comércio formal?
Problemas, problemas e mais problemas! Não se assuste,
isso não é ruim! Pelo contrário, circunstâncias e
contratempos encarados são oportunidades valiosas de
aprendizado e de crescimento. Sem que surjam os
obstáculos, você não descobre como inovar e ser
criativo. Você não prospera. Você fica parado como uma
estátua de sal olhando para trás como a Mulher de Ló,
que desobedeceu a Deus. Mike Murdock, autor de mais
de 250 livros, incluindo The Leadership Secrets of Jesus
(Os segredos da liderança de Jesus) e Secrets of the
Richest Man Who Ever Lived (Segredos do homem mais
rico que já viveu), fez a seguinte citação:
Você só é lembrado por duas coisas: os problemas que você
soluciona ou aqueles que você provoca.
Agora, não basta se contentar em ser somente um
solucionador dos problemas já existentes, mesmo que
você seja muito bem pago para isso. Criar problemas, por
outro lado, significa explorar novos caminhos, a partir
dos problemas que você, e ninguém mais, observou ou
que deseja criar e solucionar. Ficou difícil de entender?
Vou te explicar com uma história. Steve Jobs, inventor,
empresário e magnata norte-americano no setor da
informática, fundador da Apple, construiu um império
criando problemas para serem solucionados. Jobs já fazia
muito sucesso vendendo seus computadores, mas
gostava de ver o mundo sempre de uma forma diferente.
Ele queria saber o que havia de mais em um Blackberry e
explicaram a ele que o diferencial era o telefone possuir
um teclado como o de um computador. Steve então
pensou que, se o trunfo era ter todas as teclas, ele
queria um celular com apenas uma tecla. Acabou criando
um problema que precisava de uma solução. Depois de
observar pessoas usando seus celulares que não
ofereciam nada de mais, Jobs teve a ideia de usar um
pequeno display multitouch para poder embarcá-lo em
celulares.
Scott Forstall era o responsável por colocar o touch
onde Jobs queria. E assim, segundo Scott, teria nascido o
Projeto Purple, codinome para o primeiro iPhone. Em 9 de
janeiro de 2007, Jobs subiu ao palco do Moscone Center,
na cidade de San Francisco (eua) e anunciou o seu novo
produto revolucionário. Após o lançamento, uma nova
indústria foi criada: a dos smartphones. Jobs nunca parou
de criar e de solucionar problemas. Em 2008, a Apple
lançou a versão de tecnologia 3g do aparelho, o iPhone
3g; em julho de 2009, lançou o iPhone 3gs (speed), com
comando de voz e muito mais rápido do que os modelos
anteriores. Jobs não era apenas dono de um negócio, era
um empreendedor. Ele não apenas criou um problema
tecnológico para o mercado, como desenvolveu soluções
inovadoras e disruptivas que viriam a transformar todo o
segmento. No processo, Jobs criou riqueza para si mesmo
e para muitos outros, como funcionários, fornecedores de
peças, programadores, varejistas. No momento de sua
morte, em 2011, a fortuna de Jobs estava avaliada em
us$ 7 bilhões. Sua esposa e herdeira, Laurene Powell
Jobs, é atualmente a sexta mulher mais rica do mundo,
com uma fortuna quatro ou cinco vezes maior.
Entenda o poder que há em criar problemas. Depois
de desenvolver o telefone com apenas uma tecla, a
Apple lançou o telefone sem nenhuma tecla e todos no
mercado começaram a copiar. Steve Jobs mexeu na
indústria de celulares por ter criado esse problema e sua
empresa alcançou o valor de um trilhão de dólares.
Outras empresas que criaram problemas e são
valiosíssimas: Tesla, SpaceX e Solar-City, de Elon Musk,
que juntas valem um trilhão de dólares; e a Amazon, de
Jeff Bezos. As pessoas mais assustadoras da Terra são
aquelas que criam problemas. Não invente problemas
que você não conseguirá resolver, mas crie problemas
que as pessoas irão procurá-lo para resolver.
A Amazon cresceu tanto que criou o problema das
entregas rápidas. Para alcançar isso, aplicou o leilão
reverso e investiu pesado em automação e tecnologia. O
leilão positivo é aquele clássico, quem ganha é quem
paga mais. Já no leilão invertido ganha quem dá menos.
Começa com um lance de, por exemplo, cem milhões e,
no final, o valor realmente pago é quarenta milhões.
Caras como Jeff Bezos e Elon Musk foram procurar
problemas até no espaço! Eles falam sobre o valor do
frete de urânio, sobre usar tecnologia espacial nos
carros. Ou seja, a conversa deles está em outro nível.
São pessoas disruptivas que enxergam o futuro antes de
ele acontecer.
Quem se recusa a encarar os problemas como
oportunidades de criar inovação não governa
verdadeiramente sobre os caminhos da riqueza. Mesmo
grandes companhias se perdem em sua trajetória por
não aceitar a importância de serem disruptivas. Elas não
empreendem para valer. Antes de Jobs lançar o seu
iPhone, parecia que tudo ia muito bem para a companhia
canadense BlackBerry, antiga rim. Os ceos que a
gerenciavam à época – Mike Lazaridis e Jim Balsillie, os
fundadores da rim – não estavam tão abertos a realizar
mudanças. Eles achavam que o volume de vendas de
seus celulares se encontrava em um patamar confortável
e enxergavam os seus aparelhos como simples
acessórios de trabalho e não como objetos de desejo.
Demoraram, também, a entender que os consumidores
estavam encantados com as telas touch de Jobs. Ao não
acreditarem que o iPhone poderia ameaçar o seu próprio
reinado, no fim de 2011 viram o valor de mercado da rim
despencar 70%. A crise se tornou tão grave para a
companhia que foi preciso pagar us$ 1 milhão ao ano
para que um especialista em solucionar problemas para
empresas em dificuldade, chamado John S. Chen,
tentasse manter a Blackberry de pé.
Vale ressaltar que, para inovar, não é necessário criar
um produto completamente novo. Steve Jobs não
inventou um aparelho de teletransporte ou uma máquina
para viajar no tempo, mas criou uma diferenciação na
qual ninguém antes havia pensado. Pode ser que a
oportunidade que você espera esteja em uma área
bastante tradicional. Contudo, a sua solução precisa ser
inovadora e audaciosa. Como fazer isso? Pensando em
como melhorar a vida das pessoas. É por isso que
algumas pessoas fazem grandes fortunas e suas
empresas chegam a valer milhões, bilhões de dólares.
Quer ficar milionário? Resolva o problema de mil pessoas
com um produto, serviço ou acesso que custe mil reais,
por exemplo. O código do bilhão é alcançar um milhão de
pessoas. O código do trilhão é alcançar um bilhão de
pessoas.
Empreender, portanto, é resolver problemas com
eficiência e crescer ao longo do processo. É manter seu
foco na solução. É agir em vez de ficar sentado,
aguardando uma mudança na direção do vento que pode
não acontecer. Se você lançar um olhar atento sobre a
Bíblia, verá que os problemas sempre existiram, em
forma de dificuldades que precisavam ser vencidas por
quem tinha fé no Criador e em si mesmo. Davi, por
exemplo, era um jovem empreendedor que se ocupava
com a criação de ovelhas antes de decidir enfrentar o
gigante Golias. Imagine a cena do jovem pastor de
ovelhas enfrentando um gigante avassalador. Davi era
um homem considerado pequeno fisicamente para
vencer o gigante que afrontava o povo de Israel. Ainda
assim, Davi não se acanhou. Ao chegar ao campo, ouviu
o desafio de Golias e viu o pânico dos soldados
israelenses. Davi ficou indignado com a posição dos
soldados, que aceitavam passivamente que o seu Deus
fosse afrontado. Em lugar de se preocupar com o
tamanho do gigante, ele pensou na melhor maneira de
derrotá-lo. Com apenas uma funda e cinco pedras,
acertou a testa do filisteu e o derrubou facilmente ao
chão. Davi não teve medo por estar diante de um
gigante. Ele decidiu solucionar o problema sem ficar
esperando que outros o fizessem, porque sabia que Deus
o havia escolhido para agir e ser vitorioso. O que será
que Davi estava pensando? Eu imagino: “Deus está ao
meu lado, portanto a vitória está garantida e a
recompensa será muito boa. Então, por que não
aproveitar a oportunidade?”. Davi acreditou na proteção
de Deus sobre seus investimentos e enxergou na luta
contra Golias uma oportunidade de alavancar os seus
negócios e mudar a sorte de sua família. Para isso usou o
que tinha em mãos: sua atitude vencedora. Davi era
mesmo um baita empreendedor!
Assim como os israelitas que se aterrorizaram diante
do gigante Golias, são muitas as pessoas que ficam
presas à inércia, enquanto culpam o desemprego ou a
crise econômica, os gigantes da atualidade. O verdadeiro
empreendedor, no entanto, é aquele que “decide
realizar”, como já esclarecido no início deste capítulo. Em
vez de se fixar no problema, aquele que empreende
parte em busca da solução. Digamos, por exemplo, que
as pessoas desejem comprar determinado produto, mas
há poucos fornecedores no mercado. Quem enxergar
esse problema como uma oportunidade vai se dedicar a
satisfazer essa demanda reprimida e ficar rico. Esse
conceito é muito parecido com a lei da oferta e procura,
desenvolvida por Adam Smith. Quanto mais um item for
procurado, maior será o seu preço. Quanto menos o item
for procurado, menor será o seu preço. Porém, se
nenhuma pessoa estiver querendo o produto, o mercado
vai reduzir seu preço, na tentativa de obter algum
cliente. Quando acontece um desencontro entre oferta e
procura, o empreendedor que enxergar como solucionar
esse dilema terá uma grande oportunidade de realizar
negócios vantajosos.
Anote o código
Empreender é enxergar as
oportunidades ao redor.
Empreender, no Brasil, é pular em um precipício com as
peças para construir um avião, o mapa de montagem da
fuselagem, o plano de voo, e então montar o avião e
voar antes de cair no chão. Empreender é realmente
difícil, mas é possível. O verdadeiro empreendedor não
se acomoda em sua zona de conforto. Ele se antecipa
aos problemas e busca soluções que fujam do
convencional. Às vezes, é preciso parar tudo e
recomeçar. Eu devo dizer a você que, em minhas
próprias empresas, me esforço todos os dias para inovar.
Eu empreendo em coisas tão diferentes que faço os
meus próprios negócios se tornarem obsoletos, pois só
assim é possível crescer. Conforme o conhecimento e a
tecnologia avançam, os modelos tradicionais vão
perdendo a potência e caindo em desuso. Até o futuro
dos carros que usam a combustão já está comprometido
pela existência de carros elétricos que estão sendo
inseridos no mercado. Os negócios tradicionais não
deixarão de existir, mas quem não estiver na internet
dificilmente resistirá.
Às vezes, é necessário parar tudo e recomeçar. Isso
não significa agir sem refletir ou sem escalonar.
Escalonar significa organizar as etapas de crescimento
de maneira estratégica. É dar um passo de cada vez.
Quando Deus criou o mundo, Ele o fez em seis dias e
descansou no sétimo. O Criador não fez isso porque
realmente estivesse cansado, pois Deus nunca Se cansa,
e sim para demonstrar que devemos desfrutar daquilo
que construímos. Ele demonstrou que, para realizar uma
obra grandiosa, você deve começar sempre pela base.
No dia 1 da Criação (Gênesis 1:1-5), Deus criou os céus,
ou seja, o espaço sideral. No dia 2 da Criação (Gênesis
1:6-8), Deus criou o céu, ou seja, uma barreira entre as
águas sobre a superfície e a umidade do ar. No dia 3 da
Criação (Gênesis 1:9-13), Deus criou a terra seca. No dia
4 da Criação (Gênesis 1:14-19), Deus criou todas as
estrelas e corpos celestes. No dia 5 da Criação (Gênesis
1:20-23), Deus criou toda a vida que vive na água. No dia
6 da Criação (Gênesis 1:24-31), Deus criou todas as
criaturas que vivem em terra firme. Isso inclui também o
homem e todo tipo de criatura não formada nos dias
anteriores. Deus declarou, então, que o trabalho estava
bom. No sétimo e último dia da Criação (Gênesis 2:1-3),
Deus descansou. Isso de forma alguma significa que Ele
ficou parado, e sim que Sua criação estava completa
para que o homem pudesse repousar junto a Ele.
Anote o código
Você não deve ter pressa, mas
também não deve ficar parado!
Empreender com afobação é o mesmo que desperdiçar
oportunidades de aprendizado. Muita gente sonha em
criar um negócio escalável. Não confunda escalar com
escalonar. Um negócio escalável é aquele que apresenta
potencial ilimitado de expansão. O modelo de serviço da
Airbnb, por exemplo, é um negócio escalável. A sua
sistemática reúne donos de imóveis que têm interesse
em ganhar uma renda extra com turistas que precisam
de uma acomodação. Com isso, o proprietário da
empresa não necessita aumentar os custos para ter um
faturamento maior. Ele não precisa construir casas ou
hotéis, tampouco alugar aviões. Durante a pandemia de
covid-19, no entanto, todo o mercado de turismo
arrefeceu. O golpe devastador da pandemia na indústria
turística colocou até mesmo a Airbnb diante do maior
desafio da sua história. Seu fundador, Brian Chesky,
chegou a dizer que demorou doze anos para construir o
negócio e perdeu quase tudo em questão de quatro a
seis semanas! A startup sobreviveu porque tinha uma
base sólida e aprendeu a superar os obstáculos que
surgiram no meio do caminho. O que eu quero explicar
com esse exemplo é que, se você subir um arranha-céu
sem construir bem a estrutura, ele desmoronará.
Empreender é criar uma estrutura para gerar solução
ou transformação. Se essa estrutura for crescer, precisa
mexer na base para que seja sólida. Se começar a
aumentar a estrutura sem reforçar sua base, tudo vai
desmoronar. Jesus já havia dito isso, não para
demonstrar escassez, mas para saber que Ele mandou
você começar ou terminar a torre, pois, mesmo que a
conta não feche, Ele está com você.
A fundação diz muito sobre o sucesso de uma
edificação. Antes de crescer, você precisa trabalhar a sua
base. É o tamanho do seu terreno que determina o
tamanho da construção. O tamanho da base da sua
fundação diz sobre a altura que seu prédio terá. Trilhar o
caminho da riqueza da maneira certa, sem atropelos e
com consistência, o prepara com experiências e lições
que serão usadas no momento certo. Eu nunca me
arrependo de ter começado modestamente. Eu já fui
panfleteiro, atendente de call center, iluminador,
sonoplasta, assistente em escritório de advocacia,
mecânico de automóveis e muitas outras coisas que me
trouxeram até aqui. Em todas essas funções eu aprendi
muito e sempre dizia para mim mesmo que aquilo era só
o começo. Meu pai falava que eu não parava em lugar
nenhum, quando na realidade eu estava empreendendo.
Não limite as suas oportunidades de aprendizado.
Lembre-se de que o único oponente que você tem é o
medo de abandonar a sua zona de conforto.
Há outro ponto em relação a uma construção: em
muitos lugares, dá para saber o tamanho máximo de
uma edificação se você consultar o plano diretor de uma
cidade. Ele estabelece o tamanho da área de reserva e
das regiões onde não se pode construir. Deus conhece o
plano diretor de Suas obras e sabe o que é possível
edificar em cada pessoa. Se Ele coloca uma pressão em
mim e ainda não tenho estrutura, a edificação vai
desabar. Procure saber para o que Ele o chamou e veja
como está a sua estrutura. Para chegar a ser a edificação
que Ele projetou para você, deixe-O ampliar a sua base
de experiências.
Não pense que empreender, criar um grande problema
e servir a milhares de pessoas irá torná-lo rico de uma
hora para outra. As pessoas querem fórmulas mágicas
para enriquecer, mas isso não existe. Na verdade, você
já é rico, só precisa remover os bloqueios e mudar a sua
mentalidade para acessar a riqueza. É por isso que a
maioria dos ganhadores da loteria ou de prêmios de
reality shows voltam a ser pobres em pouco tempo, eles
não mudam de mentalidade.
Veja o exemplo do povo de Israel. Passaram 430
escravizados anos no Egito e, durante esse tempo,
instalou-se na cabeça deles essa mentalidade. Tanto que,
no caminho do deserto, desejaram voltar ao Egito por
causa da comida. Mas, ao sair do Egito, o povo deu todo
o seu ouro aos israelitas, o que foi uma forma de Deus
indenizá-los pelos anos de escravidão. Deus concedeu a
liberdade ao Seu povo e a indenização para ser usada no
momento certo. Eles estavam com todo o ouro da nação
mais rica da Terra na época, porém muitos não tinham de
fato conquistado sua independência. Um dia, no deserto,
enquanto Moisés estava no Monte Sinai falando com o
Senhor, os filhos de Israel, cansados de esperá-lo,
fizeram um bezerro de ouro e começaram a adorá-lo. Ao
retornar de seu encontro com Deus, Moisés queimou o
bezerro de ouro, o transformou em pó, jogou sobre as
águas e mandou o povo beber.
Muitos pensam que o bezerro de ouro foi uma
desconexão com Deus, mas não foi. Eles não sabiam o
que fazer sem Moisés nem como usar tanta riqueza, e,
de todo o coração, fizeram o bezerro para adorar a Deus.
O bezerro de ouro representava as obras próprias,
porque queriam agradar a Deus da maneira deles, por
pensarem que estavam sem Moisés. Eles viram e
ouviram coisas poderosas desde a saída do Egito até o
tempo no deserto, mas foram covardes e não
conseguiram canalizar tudo aquilo para algo que
agradasse a Deus. Perderam o mover de Deus e usaram
o ouro antes do tempo.
Quando pegaram o ouro dos egípcios, não tinham
entendido nem por que, nem para que, nem como
deveriam usá-lo. Deus nos libera riquezas reais, mas,
como não as buscamos para entender de onde vieram,
para que servem, como usá-las nem o porquê de todas
as coisas, não conseguimos perceber a riqueza e a
jogamos fora.
As pessoas que não entendem que a riqueza é para
ser canalizada e a retêm para si, Deus faz que seja como
o ouro para o povo no deserto: você até prova, mas não
consegue manter. Deus dá a semente em forma de
aprendizado e sabedoria, contudo as pessoas não
usufruem e a jogam fora. Quem é dependente perde sua
identidade, que é a maior riqueza do ser humano. Não
rasga seu coração, não anda nas profundezas e não
busca o que movimenta a humanidade e todas as coisas,
porque quer estabilidade e conforto. O dia em que deixei
de ser ignorante, acabei com a mentalidade dependente
e parei de comer ouro. Entendi que ele precisa ser
canalizado. A riqueza precisa ser canalizada porque nós
somos apenas mordomos cuidando dela.
Anote o código
Deus dá de glória em glória, a fim
de fazer você suportar o processo.
Leve em conta que, muitas vezes, os recursos da riqueza
surgem desmontados, como aqueles blocos de brinquedo
que você precisa montar para criar o objeto completo.
Sem o manual, fica mais difícil descobrir qual peça deve
vir antes da outra para realizar essa montagem
perfeitamente. Você pode desistir no meio do caminho,
mas eu asseguro que elas não vão se montar sozinhas.
Você também não deve esperar que a sua motivação e o
seu pensamento positivo façam todo o trabalho. Você vai
ter de fazer a sua parte, bater a cabeça, pedir ajuda,
fazer, desfazer, fazer novamente.
Anote o código
A fé não funciona sem oração e a
oração não funciona sem ação.
Se, a partir deste ponto, você considerar que chegou a
sua hora de empreender no mundo dos negócios, eu
tenho ainda algumas ponderações. A primeira delas é
sobre o número de pessoas que se endividam para abrir
um negócio, ou que gastam absolutamente todo o
dinheiro que possuem sem estarem bem preparadas e
cientes do que de fato desejam. Empreender não é fazer
dívida, muito menos apostar na sorte.
Se você precisa de dinheiro, pode fazer uma dívida de
alavancagem. Esse tipo de crédito é bem diferente de
pegar empréstimo com o banco para comprar algo que
não vai gerar retorno. Em finanças, alavancagem é o
termo genérico que designa qualquer técnica utilizada
para multiplicar a rentabilidade por meio de
endividamento. Resulta, portanto, da participação de
recursos de terceiros na estrutura do capital de uma
empresa. Sem experiência, você corre o risco de perder
tudo e ainda ficar devendo. Pense: comprar um
smartphone de última geração vai fazer você ganhar
mais dinheiro ou somente aparecer na frente dos seus
amigos? Alugar um jatinho vai ajudá-lo a fechar novos
negócios, ou fazer você apenas parecer bem-sucedido?
Quando você não está certo sobre uma decisão, precisa
se munir de informações e de bons conselhos. Ouvir
pessoas mais experientes não é fraqueza, é sinal de
inteligência. Você pode criar uma espécie de “Conselho
Administrativo” ao qual possa recorrer sempre que
estiver na dúvida sobre alguma decisão importante,
aproveitando o seu networking. A Bíblia ensina que até
mesmo nos tempos antigos havia necessidade de
empreender com segurança.
Anote o código
“Não havendo sábios conselhos, o
povo cai; mas na multidão de
conselhos há segurança”
(Provérbios 11:14).
Você também precisa combater a tentação de imitar a
concorrência. Fazer isso não é criar problema, é sempre
fazer parte do problema dos outros. Um dos riscos de
copiar é acabar adaptando uma estratégia concorrente
que não gera o resultado esperado. Sem falar que você
também pode acabar ajudando seus concorrentes a
subirem mais. Não contamine o seu coração usando o
seu tempo para prosperar para ver o que os outros estão
fazendo e tentar imitá-los. Seja pioneiro e crie um
problema ou uma ênfase nunca vista. Pense que seu
único concorrente é você mesmo. Ao analisar e estudar o
que e como os outros crescem, pode perceber
características que você sempre teve, mas às quais
nunca deu a devida atenção. Como o caso do Steve Jobs
com o aparelho da marca Blackberry. Ver alguém
operando com sucesso pode injetar o ânimo que você
precisa para sair do lugar.
Desde cedo eu aprendi, ainda, os riscos de pôr todos
os meus ovos em uma única cesta. Com isso quero dizer
que depender de uma só fonte de renda nunca é uma
boa ideia. Se a sua fonte de dinheiro se origina de um
emprego, por exemplo, a demissão costuma ser um risco
constante e você não deve esperar ser demitido para
tomar uma atitude. Da mesma maneira, quando a fonte
de renda vem de um pequeno comércio, as crises e os
inúmeros imprevistos próprios do sistema podem acabar
comprometendo o faturamento ou até mesmo a
viabilidade do negócio. Portanto, não existe uma fonte de
renda 100% segura. Busque gerar múltiplas fontes de
renda. Eu recomendo pelo menos três. Quem ignora isso
se torna dependente e desperdiça as próprias chances de
diversificar e desenvolver novos talentos.
Anote o código
Nunca viva com uma única fonte de
renda ou você se tornará escravo
dela.
Para empreender no mundo dos negócios e ter retorno
financeiro, você precisa gerar valor e apresentar
diferenciação. Para isso, é importante descobrir qual é a
sua essência, a sua personalidade, o seu perfume
verdadeiro. Tudo aquilo que identifica você de longe e
não deixa dúvidas do que você tem a oferecer. Quando a
sua essência atende às necessidades e aos desejos do
consumidor, você explode. Digamos que você queira
vender refeições vegetarianas, mas não passa o fim de
semana sem churrasco. Além de não fazer parte do seu
dna, você não vai atingir o alvo porque não enxerga da
mesma maneira a fome do seu consumidor.
Diferenciação, por sua vez, não significa desenvolver
aquilo que os seus concorrentes não possuem, e sim algo
que dificilmente poderá ser copiado pelos demais.
Algumas vezes, enquanto você trabalha para gerar
valor, parece estar no prejuízo. Contudo, eu asseguro: é
exatamente o contrário! Você está apenas aumentando o
seu poder de tiro, e na hora em que estiver pronto, o seu
empreendimento vai crescer assustadoramente. Uma
estratégia bastante usual no mercado é conhecida como
sva (Serviço de Valor Agregado). Esse termo é popular no
setor de telecomunicações para serviços não essenciais,
ou seja, todos os serviços ofertados além das chamadas
de voz são serviços de valor agregado. Ligações
ilimitadas e acesso às redes sociais sem gastar a
franquia são exemplos de sva. No entanto, esse atrativo
pode ser usado em qualquer setor de serviços para
promover os negócios principais.
Como empreendedor no mundo dos negócios, eu
costumo exercitar o leilão reverso. Ele funciona da
seguinte maneira: a empresa interessada em comprar
algum produto ou serviço expõe o que deseja adquirir e,
para isso, convida diversos fornecedores a dar um lance.
Digamos que uma empresa precisa comprar um
caminhão. Quem estiver apto a vender o veículo
procurado pelo comprador dá o lance de preço.
Conseguirá efetuar a venda quem oferecer a melhor
proposta. O leilão reverso é uma boa forma de aparecer
no mercado para quem ainda está começando e as
negociações são mais rápidas e dinâmicas.
Ao chegar aqui, tenho certeza de que você já
entendeu que empreender não é apenas abrir uma
empresa, e sim detectar problemas, buscar soluções,
inovar e persistir, olhando sempre para a frente. Você
pode ser pragmático e empreender pensando somente
em seu universo profissional, ou pode empreender em
tudo quanto for necessário para estar no seu propósito
de vida. Essa é a verdadeira riqueza. Deus é o maior de
todos os empreendedores. E Ele deu Seu único filho ao
mundo e ganhou milhares de filhos e filhas para o Seu
Reino.
Empreender é a ação
de fazer as coisas
crescerem.

5º Caminho da riqueza
investir
Investimento não é uma função ou um cargo. Pertence à
nossa identidade, porque somos imagem e semelhança
do Criador, e melhor investidor do que Ele não há. Deus é
investidor, já pensou nisso? Ele nos dá a semente e não o
fruto. O único lugar em que Deus plantou foi no Éden e
depois nunca mais realizou qualquer plantio. Deus é
doador. Eu fui destravado nessa questão quando conheci
mais sobre Deus. Ele é o maior investidor de todos, então
você precisa aprender que, se Ele é o maior, você
também é. Foi Ele quem criou as águas, a Terra, os
astros, as pessoas, tudo com o maior amor. Eu não
conheço quem tenha feito mais investimentos em nosso
planeta do que o Criador. Sabe o que é mais
interessante? Deus não criou tudo isso pensando em Si
mesmo. Ele investiu pensando em você! Esse é o tipo
mais genuíno de investidor, aquele que dispõe de todos
os seus recursos para que o outro prospere e produza
riquezas.
A Palavra é doada. Quando você compra uma Bíblia,
está comprando a impressão dela e não a palavra que sai
dela, porque esta é de graça e é para todos. O que se
compra é o material impresso ou o tempo investido
nessa impressão. Compra-se a experiência das pessoas,
a frequência ou a energia empregada em um produto ou
serviço.
Deus investiu até mesmo Seu único filho, Jesus Cristo,
ao enviá-Lo para morrer na cruz, porque conhecia a
dimensão do retorno em Seu investimento de amor pelo
homem. O retorno do investimento foi a salvação da
humanidade, conforme a Palavra nos ensina no Salmo
115:16: “Os céus são os céus do senhor, mas a terra a
deu aos filhos dos homens”.
Anote o código
Deus é um ótimo investidor e sabe
quem é capaz de gerar retorno
positivo.
Para produzir riqueza, tudo depende de você dar o
primeiro passo, se desenvolver, desafiar as próprias
crenças limitantes e acreditar no potencial investido em
você pelo próprio Deus. Mas Ele não saiu investindo
aleatoriamente. Deus focou as pessoas porque conhece
completamente as capacidades, as habilidades e até
mesmo as falhas e os defeitos de cada uma delas. Ele
investiu tudo para que você viva o seu propósito com
abundância. Quando você entende como investir com o
coração generoso como fez o próprio Criador, descobre a
melhor maneira de semear para receber em troca o que
plantou.
Anote o código
Todo investimento gera algum
retorno.
É importante saber que absolutamente tudo em nosso
planeta gera retorno. O que você precisa levar em conta
é que esse retorno pode ser tanto positivo quanto
negativo. Quem investe ódio recebe ódio de volta. Quem
investe amor recebe amor. Quando você investe em seu
casamento, por exemplo, o relacionamento melhora. Se
você arruma a sua casa, ela fica mais bonita. Por outro
lado, se você é um pai ausente, seus filhos não vão
progredir como deveriam e podem até mesmo seguir por
maus caminhos.
O investimento ruim gera uma colheita ruim, assim
como bons investimentos resultam em fartura. No mundo
dos negócios e das finanças, bons investimentos geram
lucro, enquanto maus investimentos geram prejuízo. Eu
tenho um conhecido, por exemplo, que decidiu investir
300 mil reais em criptomoedas. Ele recebeu, como
retorno, somente 5 mil reais. Custou a ele 295 mil reais
aprender que esse tipo de investimento não deve ser
feito por quem não tem experiência nesse ramo de
mercado. Da mesma maneira que Deus investiu
conhecendo os nossos corações, não faz sentido para
você, que não é onisciente, que não possui
conhecimento infinito sobre todas as coisas como o
Criador, precipitar-se sobre investimentos sobre os quais
ainda não governa. Ao investir, você deve levar em conta
o melhor roi – Return on Investment (Retorno sobre
Investimento).
Em finanças, o roi é a relação entre a quantidade de
dinheiro ganho como resultado de um investimento e a
quantidade de dinheiro investido. Vamos pensar em
termos de semeadura e colheita. Certo dia, levei um
investidor para conhecer uma plantação de milho.
Expliquei a ele que, dependendo do tipo de semeadura,
uma única semente pode render outras mil. Se eu
continuar a plantar da maneira correta, essas mil
sementes renderão um milhão no primeiro ciclo e um
bilhão no segundo. Veja que baita investimento!
Contudo, não adianta somente plantar e esperar pela
multiplicação das sementes. É preciso semear no tempo
certo e em solo fértil, para que as sementes possam
produzir o seu milagre da multiplicação. Quando isso não
acontece, o roi é negativo.
Certamente você já ouviu falar no milagre da
multiplicação dos pães realizado por Jesus. De acordo
com os evangelhos, quando Jesus ouviu que João Batista
havia sido morto, Ele recuou solitariamente para um local
em Betsaida. A multidão seguiu Jesus a pé a partir das
cidades da região. Quando Ele desembarcou e viu a
grande quantidade de gente reunida, Ele Se compadeceu
dela e curou os doentes. Conforme a noite se aproximou,
os discípulos chegaram até Ele e disseram: “Este lugar é
deserto e a hora é já passada; despede, pois, as
multidões, para que, indo às aldeias, comprem alguma
coisa para comer”. Jesus respondeu: “Não precisam ir;
dai-lhes vós de comer”. Os discípulos retrucaram: “Não
temos aqui senão cinco pães e dois peixes”. Jesus, então,
ordenou ao povo que se sentasse na grama. Tomando os
cinco pães e os dois peixes e olhando para o céu, Ele
agradeceu e partiu os pães. Então os deu para os
discípulos e eles os deram para o povo. Todos puderam
comer e se satisfizeram, sobrando ainda aos discípulos
doze cestos com pedaços de pão.
Como teria Jesus conseguido multiplicar o
investimento inicial de cinco pães? Muito simples: Jesus
sabia exatamente o que deveria fazer. Ele conhecia todas
as regras do próprio Pai, que criou todo o Universo e o
que há nele. Para investir, você precisa ter pelo menos
noções elementares sobre o assunto, antes de sair por aí
apostando no risco. Avaliar as opções, sem se iludir com
qualquer oferta, é essencial. Deus quer que você acesse
a riqueza que está no mundo e fique saciado. Ele apenas
deseja que você reflita primeiro e use o seu bom senso
para semear na época certa. Ao criar o homem à sua
imagem e semelhança, Deus deu a ele domínio, poder e
autoridade sobre as aves dos céus, os peixes do mar e
sobre os répteis da terra (Gênesis 1:26). Imagine, então,
sobre a riqueza! É como se Ele tivesse assinado um
cheque nominal em branco ou entregado a senha do pix
celestial. Basta você preencher o valor e sacar o quanto
quiser. A conta bancária de Deus tem fundo infinito e
ilimitado, mas quem determina quanto deve ser retirado
é você. Adão não entendeu a riqueza que Deus ofereceu
a ele. Preferiu ouvir o conselho do diabo e saiu do Paraíso
com um cheque de valor limitado e muito abaixo do que
poderia sacar. Ele não quis desfrutar do Sétimo Dia junto
do Criador. Sabe o que aconteceu? O investimento de
Adão rendeu menos do que as criptomoedas daquele
meu velho conhecido. Adão perdeu tudo.
Anote o código
Para obter retorno positivo você
precisa semear corretamente.
Às vezes, em vez de investir para obter retorno positivo,
algumas pessoas fazem exatamente o oposto. Elas vão
jogando fora a riqueza que já possuem em investimentos
ruins. Você acha que aquele que bebe, que é viciado em
jogatinas ou pornografia, que comete crimes e delitos
entende de bom investimento? Definitivamente, não.
Essa pessoa está deteriorando o capital inicial que
recebeu das mãos de Deus. Está pondo a perder saúde,
bem-estar, família, trabalho, amigos, paz. O dia em que
eu entendi essa verdade, abandonei antigos hábitos que
poderiam gerar a mim mesmo retorno negativo.
Comportamentos corriqueiros, mas que não me
edificavam como ser humano. Eu mudei até mesmo os
programas que via na tv. Atualmente, eu prefiro não
assistir aos noticiários, pois geram prejuízo à saúde
mental. Eles não edificam a obra de Deus. Eu prefiro
assistir aos bons documentários ou ler livros, brincar com
os meus filhos, fazer exercícios, cuidar de minhas
empresas, tudo aquilo que me traz retorno positivo.
Anote o código
Você pode passar a vida investindo
de forma errada, ou parar agora
mesmo e começar a ter retorno.
Tenho certeza de que você já ouviu a pergunta: “O que
veio primeiro: o ovo ou a galinha?”. Com toda a certeza,
foi a galinha. Deus criou primeiro a matriz, e não o
contrário. Por essa razão, retorno é o sobrenome do
investimento. Você investe para ter retorno e não o
oposto. Deus nunca investiu Se perguntando se teria ou
não algum resultado, pois isso já era certo. Ele sabia
exatamente como e quando deveria investir. Deus deu o
exemplo primeiro; portanto, é seu dever investir da
maneira como Ele ensinou, ou seja, com convicção e
segurança. Por mais simples que seja essa lógica, ainda
há muita gente que investe em coisas que não dão
retorno. Nada justifica despender energia, esforço e
dedicação em algo que fará você ter apenas custos e
despesas, sem receber nada em troca. Isso vale para
todas as áreas de sua vida e não apenas em relação às
finanças. Quando você destina o seu amor a uma pessoa
que não retribui o sentimento, está desperdiçando seu
investimento. Quando você compra um caminhão e o
deixa parado na garagem, enquanto o valor dele se
deprecia dia após dia, está investindo do jeito errado. Se
você tem uma família e não passa tempo o suficiente
com ela, está perdendo retorno.
Observe que os conceitos de custo e despesa são
muito utilizados no mundo dos negócios. Custo é o
dinheiro aplicado na produção de algo que dará retorno a
você. Já a despesa se refere a tudo aquilo que não está
envolvido diretamente com o processo de produção ou
de transformação do produto. Digamos, por exemplo,
que você queira vender bolos. Os ingredientes
necessários para preparar a sua receita e o gás para
assá-la pertencem ao custo do produto. A farinha, os
ovos e o leite são a matéria-prima para criar o seu bolo.
Agora, se você mandar imprimir alguns panfletos para
divulgar a sua fábrica de bolos e pagar um entregador
para levá-los até os seus clientes, contabilizará despesas.
Você investe da maneira certa quando os custos e as
despesas não são maiores do que o retorno que você
terá.
Anote o código
Calcule o seu retorno antes de
investir.
Não é papel de Deus dizer a você onde e quando investir.
Ele já entregou a você a sua principal riqueza, que é o
Seu Reino. Deus não vai enfiar a bola na cesta. Quem
deve arremessar a bola é você. Oscar Schmidt, famoso
ex-jogador brasileiro de basquetebol, é considerado um
dos maiores do mundo em todos os tempos, mesmo sem
ter atuado na nba. Oscar conta que, para se tornar o
maior pontuador da história desse esporte, com 49.737
pontos, ele só jantava depois de conseguir converter cem
arremessos de três pontos. Deus deu a ele o talento, mas
foi preciso investir em treinamento para obter retorno
positivo. Se você ler a Parábola dos Talentos (Mateus
25:14-30), vai entender que Deus dá a cada pessoa uma
dose de dons diferentes das que são entregues aos
outros. Alguns recebem muita inteligência e pouca força
física; outros, o contrário; uns nascem com aptidão para
as artes; outros, para a medicina, e assim por diante. São
habilidades diferentes e em quantidades variadas.
Porém, não há injustiça nessa distribuição, pois Deus
julga as realizações de todos conforme a capacidade de
cada um. O único comportamento que Deus não aceita é
o descaso e a inércia, como a do servo da parábola, que
enterrou a moeda recebida de seu senhor para não
produzir ao menos um pouco de fruto, e ainda alegou ter
medo da severidade de seu patrão. Deus não é injusto.
Ele é profissional em investimentos. E sempre investirá
de acordo com a sua capacidade.
Anote o código
A falta de ação não produz riqueza.
Quando você entende que, a fim de ter as melhores
oportunidades de investimento, precisa agir e ampliar a
sua capacidade, começa a entender a importância de
elevar-se. Quem investe em aprendizado recebe a
recompensa primeiro. Portanto, seja o primeiro naquilo
para que Deus chamá-lo! Se você investir em
aprendizado, vai prosperar, principalmente a partir do
momento em que aplicar o conhecimento, porque Deus
dá sabedoria a todos aqueles que O buscam. O
conhecimento aplicado produz a sabedoria, protege você
contra o retorno negativo e também o ajuda a tomar as
melhores decisões. Por falta de preparo, muita gente
comete erros que poderiam ser evitados e acabam por
enfrentar prejuízos incalculáveis. A maioria das pessoas
está buscando conteúdo, porém não investe a vida em
conteúdo, mas na construção de novas crenças, de novas
frequências e de novas energias, isso é investimento de
verdade, é legítimo. Quem tem falta de conhecimento
pode pedir a Deus por mais sabedoria. Deus é doador e
entrega a você tudo de graça. Contudo, Ele dá a semente
apenas àquele que semeia. Deus não planta, não rega,
não colhe, não desperdiça sementes. Se você não planta,
o Criador tira a semente da sua mão. Pessoas
despreparadas não geram nenhum valor e acabam
sempre tendo retorno negativo.
Anote o código
Quem investe em aprendizado
prospera.Invista em você!
Fazer perguntas é uma boa maneira de ampliar o seu
conhecimento. O retorno positivo que você recebe desse
tipo de investimento é informação. Questionar é investir
em sabedoria. Quanto mais informações você recebe,
melhor investidor você se torna. Para isso, é preciso fazer
as perguntas às pessoas certas para receber dados
realmente relevantes. Consultar-se com quem sabe ainda
menos do que você fará o seu roi, evidentemente, ser
negativo. Fazer perguntas não quer dizer apenas ser
curioso. Você deve direcionar as suas dúvidas sobre
temas que realmente possam fazer a diferença para a
sua vida. Sabe o que acontece quando aciona o seu
cérebro a partir do questionamento? Você descobre que
o seu nível de inteligência é muito maior do que
imaginava e a sua evolução acontece mais depressa do
que se a informação tivesse simplesmente chegado até
você. Para a Filosofia, o saber, muitas vezes, é
considerado menos importante do que a dúvida, pois é
ela que movimenta o conhecimento crítico. Se você
aceita todas as informações ao seu redor sem perguntar
a si mesmo ou a outros se elas fazem sentido, corre o
risco de ser direcionado ao erro ou a falsidades. Você
acaba se transformando em um investidor aleatório, que
pouco se interessa pelo que está investindo, e tem mais
chances de prejuízo. O seu alvo deve ser se tornar um
investidor intencional, aquele que escolhe, de forma
disciplinada e constante, quando, onde e o quanto deseja
ganhar.
Anote o código
Perguntar é a melhor maneira de
aprender.
Quando você investe nas ações de uma empresa, não
está investindo no capital financeiro da companhia, e sim
nas pessoas que usam o produto, o serviço ou o acesso
que ela produz ou fornece. Empresas vendem conforto,
praticidade e bem-estar e isso vai muito além de simples
bens de consumo. Se você não gosta de gente, jamais
será um bom investidor. Bert Hellinger, criador do
método terapêutico de resolução de conflitos
denominado Constelação Familiar, diz que uma empresa
bem-sucedida é aquela a serviço da vida e dos seres
humanos. Segundo Hellinger, é preciso colocar o foco no
benefício que o seu trabalho vai proporcionar e não
apenas em aumentar o faturamento e ter sucesso. Bill
Gates, dono da Microsoft, sempre investiu nas pessoas.
Boa parte de seu sucesso se deve ao fato de imaginar
quem seria o usuário de seus computadores e como a
tecnologia de seus softwares melhoraria a vida do
consumidor. Como um dos homens mais ricos do mundo,
ele continua investindo em pessoas. Boa parte da fortuna
de Bill Gates está em nome da Fundação Trust Bill &
Melinda Gates, que, ao final de 2020, possuía 22,3
bilhões de dólares em ativos. Essa é uma das maiores
carteiras de investimentos do mundo e Gates utiliza
grande parte desses recursos para transformar vidas e
buscar soluções inovadoras para atacar problemas
globais. A Fundação financia, ainda, bolsas de estudos
em universidades, apoia ações de educação financeira e
iniciativas para aprimorar a agricultura familiar. Gates
entendeu que, sem as pessoas, não há riqueza.
Se você não gosta de gente, jamais conseguirá
compreender as verdadeiras necessidades que elas
possuem. Quanto mais investe nas pessoas, mais retorno
positivo você recebe. Deus investe em você. Você investe
no próximo. Esse é o ciclo infinito da riqueza.
Anote o código
Quem não ama pessoas não ama a
si mesmo.
Deus é um ótimo
investidor e sabe
quem é capaz de gerar
retorno positivo.

6º Caminho da riqueza
criar, produzir e reproduzir
Eu sou alguém que governa nos 8 Caminhos da Riqueza.
Este sexto caminho, domino todos os dias. Portanto,
tenho experiência para falar a respeito dele e a partir de
agora vou transmiti-la a você. Primeiro, uma lição básica:
quem cria é a pessoa que governa; quem produz fica
com uma parte da energia; quem reproduz consegue
escalar. Pegou o código? Então, fique com isso em mente
para compreendermos a importância do verbo “criar”. No
idioma hebraico, bará é a palavra que define a atividade
criadora de Deus. Em Gênesis, o primeiro livro da Bíblia,
no qual se encontra descrita a criação do mundo, esse
verbo surge logo no primeiro versículo das escrituras,
com o sentido de “criar a partir do nada”:
No princípio, Deus criou os céus e a terra. A terra estava informe e
vazia; as trevas cobriam o abismo e o Espírito de Deus pairava sobre
as águas. E Deus disse: “Faça-se a luz!”. E a luz foi feita. E Deus viu
que a luz era boa, e separou a luz das trevas. (Gênesis 1:4)
Um pouco mais à frente, o mesmo termo surge com o
significado de “criar a partir de material preexistente”,
como na descrição da criação do homem:
E formou o senhor Deus o homem do pó da terra, e soprou em suas
narinas o fôlego da vida; e o homem foi feito alma vivente. (Gênesis
2:7)
Você percebe como “criar” é um conceito extremamente
poderoso? Este sexto caminho é tão potente em sua
capacidade de gerar riquezas que, ao conseguir
destravar o seu próprio poder de criação, você irá
realmente longe. Agora, vou dar a você outra boa notícia:
Deus já criou todas as coisas para você! O seu único
trabalho é fazer o download dos recursos que Ele pôs à
sua disposição e assumir a coautoria. Você foi feito à
imagem e semelhança do próprio Deus. Portanto, como
Seu filho, criar é a sua vocação natural.
Para criar, basta se tornar um decodificador da
natureza. Transformar um código para criar outro. Não há
nada de complexo nisso. Você não vai construir os céus e
a terra, muito menos as criaturas, porque tudo isso não
precisa de aprimoramento. Mas você pode criar produtos,
serviços ou experiências do jeito que quiser, contanto
que eles sejam úteis para alguém. Como? A partir da sua
observação. Analisando com olhos de lince o que falta
em determinado lugar ou como pode modificar o que já
existe para oferecer algo ainda melhor.
Transforme-se em observador voraz do ambiente em
que vive, de sua cidade, de sua rua, da casa onde você
mora! Comece a olhar ao seu redor com atenção.
Contemple! O que você vê e o que poderia ser
aprimorado? O que as pessoas procuram, mas não
encontram? O que você, no papel de criador e filho de
Deus, pode criar para oferecer aos outros filhos? O que já
existe, mas você pode fazer melhor?
Anote o código
Contemplar é o primeiro passo para
criar o que as pessoas precisam ou
desejam e ainda não se deram
conta.
Ao determinar qual é a lacuna a ser preenchida, você
tem a faca e o queijo nas mãos. Você destrava este sexto
caminho da riqueza. A sua criação tem alvo certo, basta
pôr em prática. Use a sua observação para entender o
cenário e o contexto, quais são as etapas necessárias
para alcançar o resultado almejado e reflita sobre o que
pode acontecer quando finalmente começar. Imagine
acontecendo! É isso que os especialistas em mercado
costumam chamar de antevisão. Quem antevê se
antecipa aos fatos e enxerga as oportunidades para agir
diante deles. Se você é uma pessoa proativa, não precisa
de nenhum comando para começar a criar. Você utiliza a
sua antevisão para sair na frente, prever situações,
avaliar efeitos e o que precisa fazer para se pôr em
movimento de maneira assertiva.
“Pablo, eu nunca criei, será que vou conseguir?” Vou
dar a você uma resposta definitiva: todo mundo cria, o
tempo todo. Cozinhar é criar, consertar coisas é criar,
editar vídeos é criar, fazer uma festa é criar, pintar
paredes é criar, gerar um filho é criar, cortar o cabelo é
criar. Nunca mais ponha essa verdade em dúvida. A
diferença entre criar e gerar riqueza está em ser original,
adaptar e fazer melhor. O seu bloqueio interior é que o
impede de enxergar esse potencial dentro de você. Só
não prospera quem duvida de si mesmo.
Anote o código
Para gerar riqueza você precisa
desbloquear o seu potencial de
criação.
Muitos bloqueios são gerados a partir de vieses
cognitivos negativos. Se você pesquisar, vai descobrir
que viés cognitivo é um erro sistemático do pensamento
que acontece quando as pessoas estão processando e
interpretando informações no mundo ao seu redor. Esses
vieses afetam as decisões e os julgamentos. Quando eles
são negativos, fazem você acreditar em mentiras sobre
os outros e sobre si mesmo. Dois pesquisadores e
psicólogos israelenses, Daniel Kahneman e Amos
Tversky, foram pioneiros ao relatar essas crenças e
atalhos criados pelo cérebro, em 1972. Desde então,
diferentes vieses cognitivos foram identificados. Eles
concluíram que existem mais de 180 vieses cognitivos e
que todos eles interferem na forma como você processa
dados, pensa e percebe a realidade. Quando se
acostuma com o viés cognitivo da negatividade, sente-se
incapaz de criar. Mesmo quando a oportunidade surge
escancarada à sua frente, você diz a si mesmo: “Não,
isso é impossível para mim”. Sabe o que acontece depois
disso? Você se acostuma com a pobreza. Você aceita o
papel de mero consumidor do que os outros criam e não
governa. Para assumir o controle sobre este caminho da
riqueza, você precisa virar esse jogo e dizer a si mesmo:
“Sim, eu posso!”.
Anote o código
Quem não cria é obrigado a
consumir a criação dos outros.
Agora que você já entendeu que nasceu para criar,
comece a se exercitar. Repetindo: assim como Deus fez
no início dos tempos, você pode criar a partir do nada, ou
observar o que já existe para adaptar, inovar e fazer
melhor. Não existe nada de novo em preparar um
brigadeiro, por exemplo, mas muita gente encontrou a
riqueza financeira ao inventar novos sabores ou vender
esse doce congelado. Agora, se além de criar você
também produzir e reproduzir, ou seja, se assumir as
etapas posteriores de sua criação, vai se transformar em
um mestre deste caminho. Ninguém vai tirar você do
pódio. Você multiplicará a riqueza de tal forma que ela
transbordará através de você de maneira assustadora!
Vou dar um exemplo corriqueiro de como esse
mecanismo é incrivelmente vigoroso, apenas para
ilustrar. Digamos que alguém tenha composto uma
canção e decida vender letra e música. O produtor que
comprar a composição vai ganhar o dobro ao adaptar o
arranjo, mixar os instrumentos e deixar o estúdio
preparado para a gravação do vocalista. Por sua vez, o
cantor que der voz à canção vai ganhar milhões de reais
ao reproduzir a composição em rádios, shows e
plataformas digitais. Agora, imagine o que aconteceria se
o próprio compositor decidisse também produzir e
cantar! Ele ficaria muitas vezes mais rico, não é? A
maioria dos compositores costuma vender suas letras por
um valor irrisório. Mas os grandes profissionais não
vendem, eles mantêm a propriedade da criação ao
negociar com quem vai gravar e lançar no mercado,
obtendo um percentual sobre os lucros que a canção
gerar. A consequência é que vai ter como retorno um
bom dinheiro.
Anote o código
Você gera mais riqueza se, além de
criar, também produzir e
reproduzir!
Se você criar, mas não produzir nem reproduzir, vai
limitar o seu caminho. Nem por isso vai deixar de obter
resultados. Basta não vender barato a sua obra. Quando
você desenvolve um produto, serviço ou experiência a
partir da observação do que as pessoas realmente
precisam ou desejam, gera um valor incalculável. Por que
você venderia barato? Há muitas formas de garantir que
você receba o que merece. Ainda utilizando o exemplo
do compositor, ele pode exigir o pagamento de royalties
por cada execução de sua música em eventos, criar
novas canções de sucesso e ainda vender a sua
coletânea para uma produtora disposta a pagar pela
exclusividade da gravação. Que fique claro: eu não estou
aqui dizendo que você deve se tornar o próximo Elton
John ou Paul McCartney. Não estou dizendo que você tem
de fazer música ou fabricar brigadeiros. Eu somente
quero que você comece a entender como este caminho
funciona e passe a observar o mundo a partir dele, para
criar o que fizer sentido para o seu propósito.
Às vezes, tudo o que você precisa é aprender a ligar os
pontos. Foi o que fez o filósofo e escritor francês Denis
Diderot. No século 18, ele criou a primeira enciclopédia
do mundo, uma obra monumental de 35 volumes. O
conhecimento já existia, pois já havia inúmeros cientistas
e estudiosos que escreviam suas reflexões e
descobertas. Diderot não precisou inventar ou descobrir
absolutamente nada. Mas ele observou a ausência de
uma obra que reunisse todo esse conhecimento
científico, artístico e filosófico da época e a colocasse à
disposição do público em geral de uma forma
organizada. Mesmo tendo se formado em Artes pela
Universidade de Paris, Diderot era filho de um cuteleiro e
passava por dificuldades financeiras antes de se tornar
famoso com a sua Encyclopédie. Mas ele destravou os
caminhos da riqueza e depois usou a sua fortuna para
fazer o que realmente gostava: escrever romances.
Vou dar outro exemplo. Você certamente já utilizou
pilhas em seu controle remoto ou em uma lanterna. A
pilha foi criada por Alessandro Volta, famoso cientista
italiano, no ano de 1800. Não sei se você sabe, mas, para
gerar luz naquela época, era comum usar a eletricidade
para aquecer pedaços de metal e fazer o elemento
brilhar – isso foi chamado de lâmpada de arco. Só que,
apesar de revolucionária, a tal lâmpada esquentava
demais tanto o metal quanto o ambiente. Alessandro
Volta acreditou que poderia fazer diferente. Ele empilhou
discos alternados de zinco e cobre, separando-os por
pedaços de tecidos embebidos em solução de ácido
sulfúrico. E conseguiu produzir uma corrente elétrica
sempre que um fio condutor era ligado aos discos
posicionados nas extremidades. Volta não criou o cobre
nem o zinco, mas usou metais colocados no mundo por
Deus e decidiu inovar. Até obter bons resultados, ele
tentou, errou, tentou novamente e criou um produto que
se transformaria em uma indústria bilionária. Volta sabia
que a sua invenção mudaria a maneira como as pessoas
fariam uso da corrente elétrica. Ele anteviu o futuro!
Anote o código
Antevisão é ver antes de todo
mundo!
Mais tarde, nos anos de 1950, o cientista norteamericano Samuel Ruben pegou a criação de Volta e
inovou ainda mais. Ele iniciou a fabricação de pilhas
alcalinas mais compactas e duráveis e criou, então,
pilhas em outro tamanho, a aaa (palito). Ruben criou a
primeira pilha? Não! Ele recriou, produziu e reproduziu.
Cada vez que alguém põe uma pilha dentro de um
equipamento, confirma o poder deste caminho. Ao
distribuir as pequenas baterias pelo mundo todo a partir
de 1960, a Duracell se tornou uma potência mundial.
Mais tarde, a empresa vendeu suas ações para a
companhia Berkshire Hathaway por nada menos do que
u$ 4,7 bilhões!
Talvez, neste momento, você pense: “Esses exemplos
estão muito distantes da minha realidade. Eu não sou um
enciclopedista, não entendo nada de pilhas, não sei nem
fazer brigadeiros nem tocar violão para criar um hit de
sucesso”. Então, eu vou contar a você a história de
Lonnie Johnson, um afro-americano nascido no estado do
Alabama, em 1949. Quando ele era ainda criança,
quebrou a boneca de sua irmã para ver o que fazia os
olhos do brinquedo fecharem. Numa outra ocasião,
tentando criar combustível para foguetes em uma das
panelas de sua mãe, Johnson quase incendiou a casa da
família. Ele era um observador nato! Anos mais tarde,
quando se tornou engenheiro aeroespacial e foi trabalhar
na nasa, achou que tinha atingido o ápice de sua carreira.
Estava conformado em viver como funcionário do
governo norte-americano, pois precisava do salário para
sustentar sua mulher e seus quatro filhos. Johnson, no
entanto, acabou se tornando milionário. Como? Ele
projetou uma pistola d’água que recebeu o nome de
Super Soaker e, até hoje, está no Top 20 dos brinquedos
mais vendidos do mundo!
Em 1982, Johnson estava experimentando um novo
tipo de sistema de refrigeração que usaria água no lugar
de gases cfcs (clorofluorocarbonos), que danificam a
camada de ozônio da atmosfera. Durante seus
experimentos, o engenheiro conectou um bocal
mecanizado à torneira da pia do banheiro e acabou
gerando um forte fluxo de água que se esparramou para
todos os lados. Em vez de pensar: “Que droga, fiquei
encharcado”, Johnson observou o jato e imaginou uma
pistola de água com pressão de ar para seus filhos
brincarem durante o verão. No porão de sua casa, ele
produziu um protótipo com peças de acrílico e o entregou
nas mãos de sua filha de seis anos. Ao observar como as
crianças se divertiram com o invento, Johnson decidiu
solicitar uma patente. Três anos depois, em uma feira
anual de brinquedos, o engenheiro conseguiu convencer
o vice-presidente da Larami Toys, à época uma poderosa
companhia de brinquedos, a investir em seu projeto.
Sabe o que aconteceu? A Super Soaker faturou mais de
200 milhões de dólares em vendas. Até mesmo Michael
Jackson e o atual presidente dos Estados Unidos, Joe
Biden, foram flagrados usando a pistola d’água em
batalhas aquáticas com suas famílias. Lonnie Johnson
deixou a nasa, produziu outras invenções e, com o
dinheiro arrecadado, fundou duas novas empresas de
tecnologia no estado da Geórgia, onde vive até hoje.
Entre os seus projetos em andamento, estão pesquisas
para a captura e a conversão de calor em eletricidade, o
que pode vir a favorecer milhões de pessoas em todo o
mundo. Johnson continua decodificando a natureza!
Anote o código
Reproduzir é nunca parar de captar
e adaptar!
Recapitulando: não importa o que você se disponha a
criar. Não faz diferença se vai partir do zero ou aproveitar
recursos preexistentes. Você não precisa, tampouco, ser
um inventor como Volta, Ruben ou Johnson. Basta
lembrar que o verbo bará está embutido em todo o Reino
de Deus! Quem não edificar grandes coisas não vai ficar
marcado na história. Quando você não edifica, não fica
nada! Construa coisas maiores do que legado, construa
coisas para o Reino de Deus.
Anote o código
Comece hoje a edificar!
Eu costumo ouvir bastante gente dizer: “Eu moro em um
lugar muito pequeno. Não tem nada para eu fazer ou
criar”. Ora, se você mora no meio do mato, se tem
apenas um boi e uma vaca, pode começar a criar,
produzir e reproduzir riqueza. Muitos pecuaristas de
Goiás começaram com apenas um macho e uma fêmea e
formaram grandes rebanhos. A palavra “pecuária”, por
sinal, tem origem no latim e quer dizer “criação de
gado”. Pecus significa “cabeça de gado” e possui a
mesma raiz latina de “pecúnia” (moeda, dinheiro). A
criação de gado é uma das profissões mais antigas do
mundo e deriva do aperfeiçoamento da atividade dos
caçadores-coletores que já povoavam a Terra há cerca de
100.000 anos. Primeiro, eles aprenderam a aprisionar os
animais vivos. Depois, a realizar o abate e, na sequência,
perceberam a possibilidade de administrar a sua
reprodução. Pecuária, portanto, é criar, produzir,
reproduzir!
Aquele que cria o gado, produz o queijo com o leite da
vaca, fabrica sapatos com o couro, vende o sêmen do boi
para reproduzir aprendeu mais ainda sobre o caminho da
riqueza. Mas aquele que não engorda o boi ou a vaca é
obrigado a comprar a carne e o leite no supermercado.
Se você tem o boi e a vaca, mas não produz nada a partir
deles, ou deixa que os animais morram, está bloqueado.
Se você produz o leite, mas não fabrica queijo, não
reproduz, portanto você não escala e não aumenta as
suas possibilidades de riqueza. Ainda, se você põe a
culpa na falta de chuva, na qualidade do pasto, no preço
da arroba de boi, você instalou o drive da pobreza no seu
cérebro em lugar do drive da riqueza. Você não soluciona
problemas, portanto você não cria!
Anote o código
Criar é produzir!
Se você quer começar a criar, precisa se dispor a ser
produtivo. Ninguém se torna um bom criador se passa o
dia dormindo, pendurado nas redes sociais, de frente
para a tv ou fazendo fofoca. Criar não precisa ser
mirabolante. Comece a focar as pequenas coisas que
podem mudar o seu dia a dia e o de pessoas próximas.
Não se preocupe com os erros nem se paralise buscando
defeitos. Desvie do viés da negatividade. Quem age
dessa maneira não aprende nem se envolve em grandes
projetos por medo do que os outros vão dizer. Não seja
perfeccionista! Comece, adapte e corrija quantas vezes
precisar até acertar. Criar exige decisão e isso significa
assumir uma rota inédita. Jamais aguarde pelo estado
perfeito das coisas para começar a criar. Para Deus,
perfeição é prosperar. E prosperidade é crescer um pouco
em tudo e em tudo um pouco de cada vez. A riqueza é o
fruto do crescimento. Quando você começar a criar, a
produzir e a reproduzir, tenha paciência. Os pequenos
avanços representam algo muito importante:
aprendizado. Todo tempo é tempo de fazer algo, mas
nunca será o tempo de fazer nada. Nunca deixe de fazer
absolutamente nada por medo. Vá chorando e
esmurrando, mas não pare. Se você vive com desculpas,
nunca vai prosperar neste ou em outro dos sete
caminhos.
Anote o código
Coloque as suas mãos em algo e
faça!
Contemplar é o
primeiro passo para
criar o que as pessoas
precisam ou desejam
e ainda não se deram
conta.

7º Caminho da riqueza
storytelling
É uma história, uma novela, na verdade, um desenrolar
que leve as pessoas a desejarem ouvir esse enredo. Não
é sobre você! Preste atenção: ninguém quer ouvir a sua
história, a menos que ela revele muito sucesso. Se
necessário, conte a história de um terceiro, porque a sua
não interessa a quase ninguém. Na verdade, é uma
tríade em que, enquanto é contada a história de um
terceiro, eu entro na história e levo você para dentro do
roteiro, e, neste momento, acontece uma ponte, o futuro,
e quando se consegue ir para o futuro, a pessoa não quer
mais voltar atrás, esse é o poder do storytelling, o
cérebro ama isso, é um verdadeiro “perfume cerebral”, e
não se assuste caso se depare novamente com esta
expressão. Ela é reveladora!
Preste atenção: não significa que você não vai contar
suas próprias histórias, mas que haverá sempre alguém
como protagonista das histórias que você conta, pois
aquele que conta histórias sempre tem a próxima a
construir. Quem conta a respeito do que vive será
lembrado eternamente. A vida é um storytelling, este é
um dos caminhos mais poderosos da riqueza.
As pessoas mais formidáveis, inesquecíveis e
admiráveis que eu já conheci são aquelas que contam
boas histórias. Elas não estão focadas somente em
divulgar e vender produtos, aparecer em fotografias e
vídeos, aumentar seus seguidores e ganhar fama. Elas se
utilizam desses e de outros recursos, mas para montar
uma narrativa tão envolvente e interessante que o
resultado positivo surge naturalmente.
O nome disso é storytelling, junção de duas palavras
em inglês, “story” (história) e “telling” (contar). Criar um
enredo envolvente nada tem a ver com ficção ou
romances, o foco está em comunicar o conteúdo que
você deseja promover de maneira inspirada e relevante.
Ao transmitir mensagens cativantes por meio dessa
estrutura, você consegue direcionar a ação como
convém aos seus interesses e projetos. Seu leitor, ou sua
audiência, embarca em sua jornada de corpo e alma.
Você vira um encantador de pessoas, um verdadeiro ímã
de riqueza.
Anote o código
O storytelling não é para todo
mundo. Apenas para quem sabe
como contar histórias.
Alguns anos atrás, Luke Aker, um cineasta que vive na
Flórida, Estados Unidos, enfrentou uma dificuldade igual
à de muita gente: vender seu antigo carro. Ele tinha um
Nissan Maxima, ano 1996, que já estava com os bancos
de couro rasgados e o capô preso por uma cinta. Para
divulgar a venda de seu carro ele gravou um vídeo
criativo, contando de forma sincera e realista por que o
carro estava à venda. Em nenhum momento Luke
escondeu o estado do veículo. E aí está um código
pesado, não só do seu sucesso, mas de um storytelling
legítimo: a verdade sempre. Sempre use a verdade no
storytelling, por mais básico que isso pareça ser. Seu
storytelling foi tão eficaz que ele conseguiu vender o
automóvel no mesmo ano, para a própria Nissan! A
empresa aproveitou a popularidade do vídeo e perguntou
ao público o que deveria ser feito com o carro, que votou
pela restauração do veículo. Veja que poder assustador!
Na área de marketing, o uso de storytelling é um
recurso igualmente precioso. Por meio dele, a marca
ativa emoções, sentimentos, compartilha valores e lança
incentivos capazes de influenciar, positivamente, a
opinião dos clientes. Essa ferramenta é uma boa carta na
manga para convencer pessoas e construir algo
fundamental: interação. Sabe por quê? Porque ninguém
resiste a uma boa história. Pense: o que mais prende a
audiência dos telespectadores da maior emissora de
televisão brasileira? Acertou quem respondeu a palavra
“novela”. Ao se apaixonar por uma obra de ficção, o
público se transforma em audiência fiel, que se traduz
em contratos publicitários milionários.
Em função do enredo, que evolui a cada capítulo,
quem segue a história fica tão envolvido com os
personagens, seus conflitos, problemas e soluções, que
se torna até mesmo predisposto a repetir certos bordões
e a vestir roupas iguais ao figurino da estrela. Esse
comportamento, no entanto, não é despertado por meio
de um discurso direto. O ator não vai se dirigir a você e
dizer: “Ei, você aí do outro lado da telinha!”. Os gatilhos
que fazem o telespectador se movimentar junto das
personagens estão embutidos no desenrolar da
narrativa, às vezes até mesmo na forma de
merchandising. E sabe o que acontece quando a história
é boa de verdade? Faz você, como num passe de mágica,
se sentir dentro dela. Para governar sobre este caminho
da riqueza, você deve fazer as pessoas embarcarem na
sua história sem perceber!
Anote o código
Quem não conta uma história vai
estar sempre enxertado na história
de quem conta.
Você sabe por que razão a Bíblia é um livro tão
poderoso? Porque reúne os melhores storytellings do
mundo. E sabe o que é mais assustador? Ela é o
storytelling de uma única pessoa, Jesus Cristo. São 1.189
capítulos e mais de 33.000 versículos com enredos tão
impactantes que fica impossível permanecer indiferente,
pois todos apontam para Cristo. Em Gênesis, Ele foi o
cordeiro sacrificado para cobrir a nudez de Adão e Eva.
Colossenses 2:3 diz que tudo foi feito em mistérios e
revelados em Jesus. O livro de Levítico fala sobre a lei,
mas quem era a lei? Jesus. É por isso que quando Ele
veio à Terra a lei não deixou de existir. Ele veio para
cumprir a lei e não para anulá-la.
Tudo é d'Ele, por Ele e para Ele porque sem Ele nada
seria. Isso significa que Jesus já estava antes da
fundação do mundo. Veja, Ele vai voltar, vai governar
sobre a Terra; a história é somente d'Ele. Mas ainda há
pessoas que não entendem. O livro todo é sobre Cristo!
Além disso, Ele mesmo foi o maior contador de histórias
de todos os tempos, o maior storyteller, e, apesar de
todas as histórias serem sobre Ele, elas jamais foram
narradas em primeira pessoa. Jesus narrava parábolas
que faziam as pessoas se identificarem com as situações;
dessa maneira, criava forte conexão emocional com
todos os Seus ouvintes. Jesus sabia, como ninguém,
cativar e chamar a atenção das pessoas para o que era
proclamado por Ele. Não por acaso, as multidões o
rodeavam e o ouviam durante horas, muitas vezes
viajavam ao seu lado pela Galileia, apenas para
participar de Suas narrações. O storytelling não é para
todos entenderem, apenas os que têm a ver com o que
está sendo contado. Eu falo para quem entende o
storytelling que arde no meu coração, entenda isso.
Anote o código
Aproxime as pessoas de sua
história por meio da emoção.
Outra característica poderosa do storytelling é fazer com
que os fatos não se desenrolem de uma só vez. Existe
uma jornada, uma trilha a ser seguida, etapas que levam
quem acompanha para o alvo que você quer alcançar, o
auge de sua história. Quando você consegue fazer as
pessoas avançarem, elas não querem mais voltar ao
ponto de partida, pois esperam ser surpreendidas com o
que virá a seguir. Elas desejam conhecer o fim da jornada
que você começou a contar! É por isso que muita gente
acompanha os capítulos de uma novela por meses. As
histórias ficam grudadas no fundo da mente, como
chiclete. Cada cena influencia o pensar e o agir de quem
a assiste. Isso é explicado pela Neurociência, que
abrange muitas áreas de estudo sobre o sistema nervoso
central, a rede de comunicações do organismo humano.
Anote o código
Conte a história que você criou em
etapas.
Os neurologistas utilizam um termo denominado
“neurocinema” na hora de estudar quais partes de um
filme exercem mais ou menos controle sobre o cérebro
do espectador. Sabe por que você chora diante de uma
cena, por exemplo, mesmo sabendo que tudo não passa
de ficção? Porque o seu cérebro reage como se ela fosse
real! Por meio de cortes, ângulos de câmera, música e
composições de cenário, o que é mostrado na tela
domina as suas respostas cerebrais. Isso significa que
você consegue sentir as emoções e visualizar o ciclo das
personagens, como se participasse da ação. Enquanto
isso, o seu cérebro libera dopamina, um
neurotransmissor que proporciona a sensação de prazer
e de bem-estar, tornando a experiência ainda mais
estimulante.
Anote o código
O storytelling é um perfume para o
cérebro.
Essa sincronia cerebral da ficção acontece também no
caso do storytelling que você constrói, o que torna esse
caminho da riqueza extremamente perigoso se não for
usado com responsabilidade. As respostas cerebrais de
quem ouve se unem às respostas cerebrais de quem
conta a história. Assim, lentamente, elas se tornam
semelhantes. De acordo com Uri Hasson, professor de
psicologia e neurociência da Universidade de Princeton
(eua), esse alinhamento cerebral, chamado de “neural
coupling” (algo como ‘acoplamento neural’), é a chave
para conectar os ouvintes ao contador do storytelling. Se
você não usar esse incrível poder de maneira ética, vai
prejudicar a si mesmo e aos demais. As campanhas
eleitorais são um bom exemplo do uso desse recurso de
maneira deturpada. Parafraseando as palavras de
Barbara Czarniawska, professora da Universidade de
Gotemburgo, “as histórias também podem ser armas no
campo de batalha entre um político honesto e um político
corrupto”. O Brasil está repleto de políticos que foram
eleitos graças a storytellings bem-feitos. O povo compra
a história, se deixa levar por ela, porque um roteiro bem
construído gera conexão e autoridade.
Muita gente conta histórias mentirosas de maneira tão
convincente que todos pensam serem verdadeiras.
Desde que a história seja boa, até mesmo você corre o
risco de acreditar em sua própria mentira! Não faça isso.
Trabalhe apenas com a realidade na hora de construir o
seu storytelling. Faça como Luke, o dono daquele velho
Nissan. Diga a verdade sempre e alcance o inesperado.
Por mais básica que seja a história que você deseja
contar, priorize a autenticidade. Não tente dourar a pílula
nem florear demais para que a sua história fique mais
bonita ou seja persuasiva. Falsear pode pôr tudo a
perder: a sua credibilidade, o seu negócio, a sua riqueza!
Imagine que você construiu um edifício de vinte andares.
Cada um deles apresenta uma verdade, menos o
primeiro. Se você remover o “andar da mentira”, sabe o
que acontece? A estrutura inteira desmorona. Se você
elevar a mentira na cobertura, por outro lado, ela irá
pesar tanto que vai soterrar todos os andares. Os seus
dezenove andares feitos de verdade não resistirão a um
construído com mentira.
Anote o código
Ao criar um storytelling, seja
verdadeiro.
Jesus conhecia tão bem o Seu público e o que seus
seguidores precisavam compreender que criava
abordagens distintas e inusitadas para aqueles com
quem Se comunicava. Quando falava com os fariseus,
por exemplo, Jesus criticava sua hipocrisia (Lucas 6:39-
42); para os que ainda não O conheciam, pregava o
arrependimento (parábola da ovelha perdida, em Lucas
15:4-7); aos cristãos, pedia que se mantivessem fiéis e
vigilantes (parábola do ladrão da noite e parábola do
mordomo fiel, em Lucas 12:39-48). Essa lição é muito
importante! Ela ensina que você deve encontrar o
público interessado no que você de fato tem a dizer e
adequar o seu conteúdo. Só assim você vai moldar uma
conexão íntima e verdadeira para governar seu caminho
da riqueza. Os storytellings de Jesus são tão bons que
funcionam há mais de dois mil anos. Justamente porque
são a verdade!
Anote o código
Conheça sua audiência antes de
criar o seu enredo.
Observe que, como já foi dito, em todas as quase
sessenta parábolas contadas por Jesus, Ele nunca contou
uma história a respeito de si mesmo. Como contei
anteriormente, ele relatava todas as situações
protagonizadas por terceiros. Assim, cada pessoa podia
se pôr no lugar das personagens e compreender melhor
a mensagem de Deus para o Seu povo. Com isso, eu
quero dizer que você não deve tentar ser o protagonista
do seu storytelling. Esse caminho não diz respeito à sua
biografia, não é sobre você! É sobre conduzir pessoas a
um destino. Ninguém gosta de quem fala somente a
respeito de si mesmo. Você pode ter passado por muitas
aventuras; ainda assim, elas sempre serão fatos
pessoais. Para se tornar tema de um storytelling,
primeiro você precisa se tornar relevante. Enquanto isso
não acontece, prefira contar a história de outra pessoa!
Assuma o papel de coadjuvante, inclua quem estiver
ouvindo dentro de sua trama e faça com que ele se
conecte verdadeiramente à história contada por você,
por intermédio da emoção. Desperte sentimentos!
Anote o código
Você não precisa apelar. Basta fazer
a pessoa sentir!
Assim como nem todo mundo sabe contar piadas, muita
gente não sabe descrever histórias nem protagonizar
eventos. Por que alguns apóstolos de Jesus ficaram
menos conhecidos dos cristãos do que outros?
Justamente porque eles não tinham tantas histórias
interessantes. Não experimentaram “pontos de virada”,
aquelas reviravoltas na história que mudam o curso da
trajetória das personagens. A jornada de José do Egito,
filho de Raquel e de Jacó, ficou muito conhecida porque
ele passou por uma série de situações surpreendentes.
Ele foi vendido como escravo pelos próprios irmãos,
acabou preso acusado injustamente de seduzir a mulher
de seu patrão, tornou-se rico ao interpretar os sonhos de
um faraó. Mesmo que você não seja um leitor da Bíblia,
certamente já ouviu falar em algum momento sobre as
venturas e desventuras de José.
Anote o código
Crie uma história com múltiplas
emoções.
Os melhores storytellings da Bíblia são aqueles guiados
por comportamentos. Sabe por quê? Porque o ser
humano tende a sentir primeiro e a pensar depois. Os
dois elementos fundamentais do storytelling, portanto,
são o sentimento e a emoção. Mas existe uma diferença
entre sentimento e emoção. O sentimento envolve
percepção e avaliação. É resultado da interpretação da
realidade. A emoção, por sua vez, é a reação imediata a
um estímulo, algo que mexe com você e que dá origem
aos sentimentos. Em outras palavras, os sentimentos
refletem como uma pessoa se sente diante de
determinada emoção. Na parábola do bom samaritano,
por exemplo, um personagem principal está em profundo
sofrimento: ele foi assaltado, espancado e largado na
estrada sem roupas, quase morto. Essa ilustração já é
suficientemente capaz de despertar compaixão, mas
Jesus vai além: Ele conta que um sacerdote e um levita
passaram pelo homem, mas não o socorreram. Ao
introduzir esse elemento, Jesus desperta uma nova
camada de emoções no público: indignação, raiva,
revolta. Quando o samaritano finalmente resgata o
homem assaltado, tudo isso dá lugar ao alívio. Por
experimentarem múltiplas emoções, as pessoas que
escutam a parábola se conectam à história em um nível
muito mais profundo.
Anote o código
A identificação é a chave para um
storytelling memorável.
Se você quer ser relevante e contar histórias
memoráveis, mova a emoção de dentro de você e a
devolva para o mundo. Quer um exemplo de como isso
funciona nos dias atuais? O braço canadense da marca
de fraldas Huggies sabia que, para competir com a
Pampers (a líder de mercado que, em 2016, tinha 100%
dos contratos hospitalares canadenses), precisaria
fornecer uma razão tangível e emocional para as mães
escolherem a marca antes de chegarem à maternidade.
A resposta acabou por ser o próprio nome da marca:
“hugs” – em português, abraços. Baseada em estudos
sobre a importância do contato da pele para estabilizar
os sinais vitais dos bebês, a marca criou um storytelling
destinado a “não deixar nenhum recém-nascido sem
abraço”. As vendas subiram 30% e taxa de engajamento
300% mais do que os benchmarks (índices de referência)
da indústria. Essa campanha prova o poder de contar
uma história que compartilha conhecimento e que
transborda!
Anote o código
Quem sabe ler sentimento e
emoção transforma qualquer
história em explosão.
É muito interessante observar que os livros bíblicos,
completamente formados como conhecemos, nasceram
somente cerca de 500 anos depois do terceiro rei de
Israel. Ainda assim, alguns livros ou trechos importantes
foram atribuídos a Salomão, mesmo não tendo sido
escritos por ele. Sua fama é derivada, sobretudo, da
história contada em 1 Reis 3,16-28, quando o filho de
Davi precisa escolher entre duas mulheres que se diziam
mães da mesma criança. Esse storytelling se espalhou
por todo o Oriente (e até Ocidente), sendo conhecido
mesmo por não cristãos. A própria Bíblia conta que a
rainha de Sabá, da Etiópia, quis visitar Salomão em
Jerusalém, depois desse julgamento, impressionada por
sua sabedoria. Ela ofereceu a ele inúmeros tesouros para
que Salomão respondesse às suas próprias dúvidas. Por
causa dessa “façanha”, diversos escritores, que viveram
muito tempo depois de Salomão, atribuíram a própria
obra a ele, no intuito de garantir que se tornasse mais
conhecida. O último rei de Israel virou sinônimo de
credibilidade graças ao storytelling construído em torno
dele, uma espécie de marca registrada. E mesmo tendo
pedido a Deus somente sabedoria, Salomão se tornou o
rei mais rico de todos os tempos!
Finalmente, eu quero dizer que você não deve ser
aquele tipo de pessoa de um storytelling só. Também não
construa histórias sem sentido. Muito menos exagere nas
alegorias. Às vezes, uma boa imagem e uma legenda
contam a história certa naquele momento. Em outras,
você precisa introduzir mais elementos para impactar a
sua audiência. Com tempo e estudo, você será capaz de
assumir o controle sobre este caminho. Faça como
Salomão e use-o com bastante sabedoria.
Anote o código
A vida é um storytelling. Não
estacione na mesma temporada.
Quem sabe ler
sentimento e emoção
transforma qualquer
história em explosão.

8º Caminho da riqueza
digital: INFO, TECH e
ACCESS
Todos nós vivemos conectados. Criamos e transmitimos
dados o tempo todo. Dados são uma matéria-prima
importantíssima para gerar e potencializar novas fontes
de riqueza. Isolados, eles não valem absolutamente
nada. Zero. Os dados precisam ser transformados em
informação para que gerem valor. E não estou falando
sobre as informações que você conhece, como as
notícias publicadas em jornais, sites ou revistas. Também
não estou falando em marketing digital. Atenção, não se
confunda. Eu estou falando sobre a informação gerada
pela análise minuciosa e estruturada de uma base de
dados. Quando essa informação é devidamente
examinada, ela se transforma em uma ferramenta
poderosa que pode ser usada para a tomada de decisões
e a criação de estratégias que levam à riqueza.
Resumindo: quando você coloca os dados que possui sob
determinada ótica e contexto e os observa, eles se
convertem em informação. Se essa informação for útil,
você poderá usá-la para gerar valor. É isso que eu chamo
de info.
Anote o código
Informação estruturada tem mais
valor do que dados.
Os dados estão por toda parte, mas a era digital
multiplicou sua ampliação. Se você parar para pensar,
vai constatar que a humanidade gerou, apenas nos
últimos cinco ou seis anos, quase 90% da informação
registrada em toda a história. Atualmente, a quantidade
de dados armazenados é de aproximadamente 44
trilhões de gigabytes – e esse número, que já é
astronômico, não para de crescer. Mas boa parte desses
dados é totalmente inútil. Não serve para absolutamente
nada. Em um único dia, por exemplo, o total de selfies
feitas nos mais de 6 bilhões de smartphones vendidos
até 2020 no mundo representa muito mais do que o total
de todas as imagens produzidas no século 18. Mas, você,
provavelmente, não vai ficar rico clicando fotos de si
mesmo, certo?
A quantidade de dados é tão grande que se faz
necessário desenvolver novas tecnologias capazes de
suportá-la e armazená-la para que não se perca. Foi
assim que surgiu, por exemplo, a computação em
nuvem. Seus dados não ficam mais aí no seu
computador. Eles podem ser enviados para servidores
localizados a milhares de quilômetros de onde você está
agora, e ainda assim você pode acessá-los quando
quiser. Acontece que esses dados armazenados também
não têm qualquer valor econômico até serem
processados por meio da inteligência digital e da
tecnologia da informação. Ao passarem por esse
processo, eles se transformam em informação útil.
Quando essa informação se une à tecnologia, ela pode
ser monetizada por intermédio de plataformas como o
Google, a Amazon, o Facebook, o Spotify. É isso que eu
chamo de tech.
Agora, digamos que você tenha a tecnologia para
coletar dados automaticamente, processá-los e
transformá-los em informação relevante, mas não possua
uma plataforma digital capaz de utilizar tudo isso na
prática. Isso significa que você não tem, ainda, o terceiro
elemento digital essencial para gerar riqueza: o access.
Você tem os dados, os transformou em informação, só
não sabe onde poderá utilizá-los. Sem este último
elemento, tudo o que você tem continua valendo zero.
Portanto, você precisa somar info, tech e access para
realmente decolar. Quando eu digo somar, não quer dizer
que você precisa ser o dono de cada processo. Observe
que as plataformas digitais não criam, fabricam nem
produzem absolutamente nada. No entanto, elas
fornecem algo extremamente valioso: acessibilidade. O
aplicativo Uber, por exemplo, é um access. Ele não fabrica
automóveis, não busca você em casa, não o leva no colo
até o restaurante onde você deseja almoçar. Nenhum
funcionário do aplicativo Uber Eats bate à sua porta
carregando uma pizza. Ele simplesmente junta quem
oferece um serviço (o restaurante) com quem deseja se
alimentar (você), por meio de pessoas que também não
são donos de nada, mas se cadastram para cumprir uma
finalidade (entregar). Em outras palavras, a
acessibilidade cria uma ponte entre o produto e o
consumidor, o desejo e a oferta.
Anote o código
Access é fazer dois polos se
beijarem.
A Netflix é outro exemplo de companhia bem-sucedida
no ramo do access. Ela dá acesso para que assinantes de
sua plataforma assistam ao conteúdo produzido por
terceiros. Mas não para por aí. A companhia aproveita
para coletar as suas preferências e processá-las por meio
de inteligência artificial (info), com a finalidade de
disponibilizar novos conteúdos para manter e ampliar a
sua base de assinantes, gerando ainda mais riqueza. Até
2020, o valor de mercado da Netflix representava nada
mais, nada menos, que us$ 225,4 bilhões.
Anote o código
Digital é um processo.
O caminho digital é tão poderoso que você não precisa
se preocupar com nenhum dos sete caminhos anteriores
se conseguir compreendê-lo, estudá-lo e governá-lo. A
primeira vez que eu me dei conta da importância desse
canal aconteceu quando decidi fazer o download de um
filme para o meu computador. Eu fiquei realmente
maluco por entender a tecnologia por trás das imagens e
dos sons sendo transformadas em dados, enviados
através de um cabo, e surgirem na minha tela, mesmo
que naquela época a velocidade da internet fosse muito
baixa e a qualidade deixasse a desejar. Deve ter sido
pouco antes do ano 2000, quando a principal
preocupação dos programadores era o “bug do milênio”.
Também conhecido como “problema do ano 2000”, o tal
bug ficou marcado pelo medo coletivo de que, na virada
do ano de 1999 para o 2000, os computadores não
entendessem a mudança de data e houvesse uma pane
geral em sistemas e serviços, especialmente os
bancários. Isso porque, desde os anos 1960, as máquinas
usavam calendários internos com apenas dois dígitos.
Surpreendentemente, houve poucas falhas decorrentes
do bug do milênio, que se revelou quase inofensivo, uma
vez que a maioria das empresas e dos consumidores
domésticos havia adquirido computadores com sistemas
operacionais já preparados para o problema. Ainda
assim, a minha mente quase sofreu um curto-circuito. Eu
fiquei realmente ansioso para entender como funcionava
toda aquela tecnologia e descobri que tudo o que
acontece no universo digital é fruto dos algoritmos.
Anote o código
O algoritmo é o que faz tudo
funcionar no universo digital.
Do ponto de vista computacional, algoritmo é o conjunto
de etapas que um software precisa realizar para chegar a
um resultado. Absolutamente tudo que o seu computador
faz pode ser traduzido em algoritmos. Usar algoritmos é
sobre criar estratégias precisas para fracionar problemas
reais em instruções para gerar solução. Digamos que o
problema seja fazer uma calculadora funcionar. Você
também pode pensar em algoritmos como uma receita
ou um manual de instruções, que mostra o passo a passo
para a resolução de determinada tarefa.
Existem diversos tipos de algoritmos. Fluxograma é
algoritmo, por exemplo, se você estabelecer,
detalhadamente, todos os passos sobre o que fazer para
sair do ponto A para o ponto B. Uma descrição narrativa
é outro tipo de algoritmo. Digamos que o pneu do seu
carro furou e você desenvolveu o seguinte passo a passo:
troca de um pneu furado, afrouxar ligeiramente as
porcas, suspender o carro, retirar as porcas e o pneu,
colocar o pneu reserva, apertar as porcas, abaixar o
carro, dar o aperto final nas porcas. Pronto, você criou
um algoritmo.
Hoje em dia, os algoritmos de inteligência artificial
promovem estratégias de comunicação assertivas a
partir do conhecimento captado, minerado e analisado a
partir dos dados pessoais que você gera em suas
interações no ambiente digital. O famoso “algoritmo do
Google”, por exemplo, revolucionou o mercado porque
surgiu com a capacidade extra de dar peso às páginas
com as informações mais relevantes para o usuário,
enquanto outros buscadores entregavam somente
resultados genéricos. Já o EdgeRank, o algoritmo do
Facebook, decide o que você vai visualizar em sua página
a partir das referências cruzadas entre o que os seus
amigos curtem e compartilham e o que você considera
interessante. E como “ele” descobre isso? A partir de
suas próprias curtidas e comentários. O mesmo acontece
quando você ouve músicas no Deezer ou no Spotify, faz
compras em lojas on-line, e até mesmo assiste aos
vídeos que eu posto em meu canal no YouTube.
Anote o código
Algoritmo é o fator econômico mais
poderoso da história.
Eu tenho a mais absoluta certeza de que, no futuro, o
próprio sistema nervoso do ser humano será governado
pelos algoritmos. O mais recente investimento de Elon
Musk, sul-africano radicado nos Estados Unidos e um dos
homens mais ricos do mundo, é um chip que, afirma
Musk, permitirá controlar celulares e computadores
apenas com a mente. Ele batizou a empresa de
Neuralink. Em abril de 2021, Musk compartilhou em uma
conversa no aplicativo Clubhouse (outro access) o vídeo
de um macaco jogando videogame “telepaticamente’’.
Com nove anos de idade, Pager utilizou apenas a mente
para guiar o rumo do jogo “Pong”. Para isso, a Neuralink
implantou o dispositivo no córtex motor do cérebro, área
responsável por executar movimentos das mãos e dos
braços. Em junho do mesmo ano, um homem
tetraplégico, paralisado do pescoço para baixo, foi capaz
de gerar letras em uma tela de computador em tempo
real ao imaginar estar escrevendo com uma caneta na
mão. Para realizar a façanha, os cientistas das
universidades Stanford, Brown e Harvard, todas nos
Estados Unidos, usaram chips implantados no cérebro do
paciente para detectar os padrões cerebrais envolvidos
na escrita de cada letra. Os eletrodos transferiram esses
padrões a um algoritmo capaz de ler e traduzir a
atividade cerebral. O movimento detectado no cérebro
correspondente a uma letra se tornava a versão digitada
em uma tela. Embora essas e outras tecnologias
similares ainda estejam em etapas iniciais, sua evolução
é acelerada.
Os objetos e o mundo físico estão sendo substituídos
por opções digitais. A tecnologia influencia o seu
comportamento, mesmo que você não se dê conta. Se a
sua avó se levantava para trocar o canal da tv e a sua
mãe usava o controle remoto, hoje você pode fazer a
mesma coisa usando a tela do seu smartphone. Você não
precisa mais apertar uma tecla para ouvir música. Basta
enviar um comando de voz e dizer qual a canção que
deseja ouvir.
Anote o código
Nós somos uma geração governada
pela Inteligência Artificial.
Uma das razões pelas quais a Inteligência Artificial
prospera, por meio dos algoritmos, é que ela não tem
medo de tomar decisões. O algoritmo não precisa parar
no sétimo dia para descansar nem tem conflitos
emocionais. O algoritmo nunca fica na dúvida. O
algoritmo é imbatível porque obedece a razão e repete
padrões. Isso pode assustar muita gente, mas eu vou dar
a você um segredo.
Anote o código
É você quem decide como o
algoritmo vai trabalhar a seu favor.
No século 17, o filósofo René Descartes defendia a teoria
do animal machine. Descartes sugeria que os bichos
eram meros autômatos, incapazes de raciocinar;
portanto, suas reações constituiriam apenas reflexos a
estímulos externos. A diferença entre um humano e o
animal machine seria a sua capacidade de pensar.
Atualmente, os algoritmos pensam por você. Para não
ser engolido por eles e fazê-los trabalhar para a sua
riqueza, você precisa assumir o controle. Você deve
governar os algoritmos! Você é alguém que vai
influenciar ou ser influenciado? Você vai transformar os
seus dados em informação útil ou jogá-los pela janela?
Você vai usar a tecnologia da acessibilidade para fazer
duas pessoas se beijarem ou construir barreiras? Abra a
sua mente e se jogue nesse universo, mas comece com
moderação. Não queira dominar todo o ambiente digital
de uma vez só, ou não vai dar conta. Invista seu tempo
analisando quais são os canais certos e as oportunidades
certas. Número significa resultado. O que faz uma pessoa
crescer? Resultado e multiplicação. Mas multiplicação do
quê? De talento. Entenda e domine os algoritmos que
aceleram o seu propósito e o aproximam de seus
objetivos. Como tudo na vida, é preciso disciplina,
comprometimento, organização e trabalho duro. Quebre
barreiras, repense, seja disruptivo. Abandone a
comodidade e a zona de conforto. Repita bem alto: “Eu
não sou apenas um mero criador de dados! Eu sou um
criador de algoritmos!”.
Anote o código
A tecnologia que faz o trabalho de
mil pessoas vale milhões. A
tecnologia que faz o trabalho de
dez mil pessoas vale bilhões. A
tecnologia que faz o trabalho de
cem mil pessoas vale trilhões.
É você quem decide
como o algoritmo vai
trabalhar a seu favor.
Conclusão
o fim de cada caminho é
apenas o começo
Por meio da leitura atenta dos capítulos anteriores, todos
os 8 Caminhos da Riqueza contidos no símbolo do infinito
agora fazem parte do seu subconsciente. Portanto, é
chegada a hora de revisar o que falamos.
Você já compreendeu que dinheiro, somente, não
significa governar a verdadeira riqueza. A abundância de
que tratamos neste livro vai além da fartura monetária,
pois o que de fato interessa não é o que você possui, e
sim sua identidade. Você é imagem e semelhança do
Criador e tem em si o poder de ser produtivo, de gerar
sem parar. Ao entender esse importante código, não
importa quantas vezes você venha a perder bens ou
dinheiro, pois irá produzir sempre mais. Assim como as
águas de um rio sempre retornam para o leito por meio
das chuvas, quando acessa o circuito do infinito, a
riqueza nunca acaba, porque você experimenta o infinito
recomeçar e nunca mais consegue interromper a fonte.
Eu comecei explicando que o primeiro caminho da
riqueza é aprender a comprar, unir e compartilhar. O
segredo para uma boa compra é saber exatamente o que
você deseja, ter clareza na negociação e ser verdadeiro
ao realizá-la. Vender é compartilhar e não doar, de modo
que, antes de divulgar o preço de seu produto ou de seu
serviço, é preciso gerar valor e deixar claros os
benefícios que só você será capaz de oferecer. Nesse
caminho, você também descobriu que multiplicar é
compartilhar e o verdadeiro compartilhar é vender. Nas
relações de compra e de venda, o objetivo é fazer com
que o produto chegue às mãos do maior número possível
de pessoas, pois a tendência de uma empresa que não
compartilha nem multiplica é fechar e desaparecer.
Não tenha medo de buscar no outro o que for
necessário para avançar em seus negócios. Há sempre
alguém que detém um conhecimento, uma técnica ou
uma tecnologia que você ainda não domina e pode estar
disposto a unir forças com você para atingir o mesmo
alvo. O nome disso é fusão. Cuidado, no entanto, para
não entrar em uma sociedade somente porque precisa
de mais força de trabalho, pois não irá somar e sim
dividir.
O segundo caminho da riqueza estudado é o do
conhecimento, da sabedoria e da instrução. A sabedoria
é uma das mais valiosas formas de riqueza. Quanto mais
você compartilha a sabedoria, mais ela se multiplica, não
acaba, é infinita. A sabedoria vai além da inteligência
exercida na esfera da mente. Ela é a inteligência
experimentada também na esfera do espírito. Em seu
mais famoso livro, o de Provérbios, o rei Salomão exaltou
a sabedoria. Não é à toa que Salomão é, até os dias hoje,
reconhecido como o homem mais sábio do mundo. Não
basta, contudo, adquirir apenas o saber. O que faz real
diferença nesse caminho é aplicar o que aprende, a fim
de não se transformar em simples acumulador. Porque
conhecimento é saber e sabedoria é fazer. Para trilhar
esse caminho com plenitude se faz necessário, ainda,
transbordar. Quem multiplica o conhecimento, por meio
da instrução, nunca mais vive na pobreza.
Quando você descobre o poder de trabalhar a sua rede
de contatos, ampliá-la, trocar informações e desenvolver
relacionamentos com base na colaboração e na ajuda
mútua, começa a trilhar o terceiro caminho da
riqueza, o networking. Cultivar boas conexões significa
ampliar o seu acesso a uma rede consistente de pessoas
das mais diferentes esferas, que trocam informações e
conhecimentos entre si, em um sistema de cooperação e
de afinidade. Se você investir em estratégias para
compartilhar os seus pontos fortes, poderá contar com
uma ferramenta de geração de riqueza praticamente
indestrutível.
O quarto caminho da riqueza é empreender, que
nada mais é do que buscar soluções em lugar de focar os
problemas. Agir, mesmo que esteja amedrontado.
Empreender representa assumir riscos, enxergar
brechas, usar a imaginação para encontrar soluções
criativas. Resolver problemas com eficiência e crescer
nesse processo. É manter o seu foco na solução e nunca,
jamais, na tribulação. Para isso, você precisa mudar de
atitude e começar a enxergar as oportunidades ao redor.
A melhor maneira de empreender é gerar a
transformação que as pessoas anseiam por receber.
No quinto caminho da riqueza você aprendeu que
absolutamente tudo em nosso planeta gera retorno. O
que você necessita levar em conta é que esse resultado
pode ser tanto positivo quanto negativo. Para produzir a
riqueza, tudo depende de você dar o primeiro passo, se
desenvolver, desafiar as próprias crenças limitantes e
acreditar no potencial investido em você pelo próprio
Deus. Para obter retorno positivo, basta semear
corretamente, pois as boas sementes geram resultado,
enquanto as que ficam guardadas apodrecem.
A sua capacidade de criação é o sexto caminho para
a riqueza. Você foi criado por Deus com todos os
mecanismos necessários para governar e dominar sobre
todas as coisas existentes e escondidas no Reino.
Lembre-se de que ninguém cria nada do zero, pois o
Senhor já fez isso por nós. Torne-se um coautor e faça o
download do que Deus criou. Para trilhar esse caminho
você deve começar a cavar, a produzir e reproduzir o que
criar. Mantenha-se sempre atento ao seguinte código: os
improdutivos nunca acessarão a riqueza. Uma boa
maneira de começar a criar é exercitar a observação e a
antevisão, que significa ver antes de todo mundo.
Identifique o que falta e o que pode ser útil na vida de
alguém e governará sobre este caminho.
Uma boa estratégia para pôr o medo em segundo
plano e entrar no fluxo do infinito da riqueza mais
rapidamente é dominar a técnica do storytelling. Esse
sétimo caminho da riqueza ensina que você deve
percorrê-lo fazendo uso de uma história que desperte a
emoção. Revelar para as pessoas o que você tem feito e
os resultados de suas ações de maneira criativa
transforma qualquer enredo em uma verdadeira obra de
arte que todos desejam possuir. Ninguém resiste a uma
história bem contada e, se for revelada em etapas, como
uma novela, tornará a sua audiência fiel. Esse caminho
deve ser trilhado com ética e responsabilidade, por ser
extremamente poderoso.
Finalmente, no oitavo caminho da riqueza, foi
revelado que os objetos e o mundo físico estão sendo
substituídos por opções digitais. A tecnologia influencia o
seu comportamento, mesmo que você não se dê conta.
Compreender como funcionam os algoritmos e de que
maneira esses conjuntos de regras criam estratégias
para fracionar os problemas e gerar soluções acelera o
seu propósito e o aproxima de seus alvos. Para isso, é
preciso transformar dados em informação estruturada e
construir uma ponte de acessibilidade entre produtos,
serviços e o consumidor. O digital é um caminho
bastante surpreendente, capaz até mesmo de superar
todos os demais.
Agora é com você. Eu espero que todas as
informações, lições e códigos contidos neste livro o
impactem e elevem o seu entendimento sobre a geração
da riqueza. Você recebeu a direção para assumir o
controle sobre os oito caminhos que estão contidos no
símbolo do infinito, e pode começar a acessá-los. Ao
iniciar a sua jornada, anote os seus próprios códigos,
estude-os enquanto se aprimora, multiplique e usufrua
para se transformar em um agente do Reino que inspira
outras pessoas a acessarem a fonte da verdadeira
riqueza.
Anotações
© 2022, Buzz Editora
© 2022, Pablo Marçal
Publisher anderson cavalcante
Editora tamires von atzingen
Assistente editorial joão l. zuvela
Preparação nathan matos
Revisão cristiane maruyama, gabriela zeoti
Projeto gráfico estúdio grifo
Assistentes de design felipe regis
Produção e-book booknando livros
Nesta edição, respeitou-se o novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBD
M313o0
Marçal, Pablo
8 caminhos que levam à riqueza / Pablo Marçal
São Paulo: Buzz, 2022
144 pp.
2 Mb; ePub;
ISBN 978-65-89623-84-7
1. Administração. 2. Negócios. 3. Riqueza. 4. Autogerenciamento. i. Título.
2022-147
CDD 658.4012
CDU 65.011.4
Elaborado por Odilio Hilario Moreira Junior – crb-8/9949
Índices para catálogo sistemático:
1. Administração: Negócios 658.4012
2. Administração: Negócios 65.011.4
Todos os direitos reservados à:
Buzz Editora Ltda.
Av. Paulista, 726 – mezanino
cep: 01310-100 – São Paulo, sp
[55 11] 4171 2317 | 4171 2318
contato@buzzeditora.com.br
www.buzzeditora.com.br

Ponto de inflexão
da Silva, Flávio Augusto
9788593156885
208 páginas
Compre agora e leia
Um livro que vai te ajudar a fazer seu próprio caminho.
"Vou dispensar o aprofundamento nas equações que
geram um Ponto de Inflexão, mas vou apenas me
apropriar deste conceito para descrever momentos de
nossa vida em que nossas decisões vão determinar para
que direção seguiremos e que bônus ou ônus
assumiremos. Em outras palavras, tomamos milhares de
decisões diariamente. Porém, algumas delas não são
decisões corriqueiras. São decisões especiais. Decisões
que têm o poder de mudar o rumo do roteiro de nossa
vida. A elas eu dou o nome de Ponto de Inflexão. É um
conceito da matemática, mas que usaremos para ilustrar
perfeitamente os momentos de nossa vida que podem
tomar direções opostas a depender de nossas escolhas."
Compre agora e leia

Geração de Valor 3
Silva, Flávio Augusto da
9788593156106
208 páginas
Compre agora e leia
Com a franqueza e assertividade já conhecidas de seu
vasto público, Flávio subverte lugares-comuns, cria
frases de impacto e conta histórias surpreendentes. Tudo
isso com a autoridade de quem empreende, na prática,
negócios no Brasil e no exterior. Tudo isso com a
legitimidade de quem saiu do zero e se tornou um dos
mais jovens bilionários brasileiros, segundo a Revista
Forbes.
Compre agora e leia

O que realmente importa?
Cavalcante, Anderson
9788593156144
160 páginas
Compre agora e leia
Em "O que realmente importa?", Anderson Cavalcante irá
desenvolver respostas para estas perguntas com um
texto de afetuosa simplicidade, que irá orientá-lo a ouvir
o chamado interior para que você alcance uma plenitude
que é somente sua. Para empreender este trabalho, ele
irá mobilizar tanto seus conhecimentos de filosofia e
religiões quanto os métodos modernos de administração
de empresas. Se você sente uma angústia crescente com
o passar dos dias em sua vida, Anderson irá despertá-lo a
colocar mais vida em seus dias.
Compre agora e leia

Descubra o craque que há em
você
Souza, César
9786586077292
176 páginas
Compre agora e leia
"Desde muito cedo, aprendemos que há momentos
decisivos na vida. No amor, na busca pelo primeiro
trabalho, nas relações sociais, afetivas e financeiras, na
escolha dos sonhos pelos quais vamos lutar para que
virem realidade, e até nas pessoas em que vamos
confiar. Um passo bem dado pode significar um caminho
rumo ao sucesso e à felicidade, enquanto um tropeço e
uma jogada errada podem conduzir a um longo e
indesejável desvio. Ayrton Senna resistiu às dores e ao
cansaço e, com somente uma marcha funcionando,
conduziu a McLaren à sua primeira vitória no GP do Brasil
de Fórmula 1 de 1988. Maya Gabeira não hesitou em
entrar no mar e descer a maior onda da história do surfe
feminino, em Nazaré, Portugal, mesmo tendo quase
morrido na mesma praia alguns anos antes. Michael
Jordan não titubeou ao roubar a bola de Karl Malone na
final da NBA de 1998: partiu com ela para o ataque e,
faltando segundos para o cronômetro zerar, fez o
arremesso que rendeu o sexto título ao Chicago Bulls. E
Pelé não hesitou ao dar a paradinha para marcar, de
pênalti, seu milésimo gol. Todos esses atletas tinham
seus sonhos claros, e estavam preparados para acertar o
alvo quando esse momento decisivo finalmente
chegasse. O esporte é uma ótima metáfora para
refletirmos sobre a natureza humana e seus desafios de
uma forma prática e apaixonante, além de uma fonte rica
de ensinamentos para o sucesso em qualquer atividade.
Neste livro, César Souza e Maurício Barros mergulham
nos mais notáveis exemplos de sucesso da história dos
esportes e descrevem, com uma linguagem fácil e
envolvente, as lições que você pode aplicar no seu dia a
dia, com cinco dimensões essenciais que podem levá-lo
ao topo na profissão e na vida."
Compre agora e leia

365 dias
Lipińska, Blanka
9786586077643
304 páginas
Compre agora e leia
"O best-seller erótico e profundamente romântico que
inspirou o filme da Netflix. Laura Biel e seu namorado
estão fazendo uma viagem dos sonhos na bela Sicília. No
segundo dia de sua viagem, em seu 29º aniversário, ela
é sequestrada. Seu sequestrador é ninguém menos que o
chefe de uma poderosa família de mafiosos sicilianos, o
incrivelmente atraente Don Massimo Toricelli, que está
determinado a conquistá-la a qualquer custo. Massimo
tem suas razões. Depois de sofrer uma tentativa de
assassinato e quase morrer, ele teve uma visão de uma
bela mulher, idêntica a Laura. Depois de sobreviver, ele
decide que vai encontrar a mulher de suas visões e fazer
com que ela seja sua. Não importa como. Durante 365
dias, Massimo vai manter Laura em seu palácio até que
conquiste seu amor. Se ela não se apaixonar por ele
nesse período, ele promete deixá-la ir embora. Se ela
tentar escapar antes, ele ameaça achá-la e matar a ela e
a toda sua família. Em pouco tempo, no entanto, Laura
começa a nutrir um sentimento verdadeiro por seu belo e
poderoso sequestrador. Mas, enquanto uma arriscada
ligação nasce entre o casal, incidentes que estão fora de
seu controle tentam separá-los..."
Compre agora e leia
